Œuvres de Djâber (six traités)
Jābir ibn Ḥayyān (Geber) (1893)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Six treatises of Jābir ibn Ḥayyān (the Book of Royalty, the Little Book of Clemency, the Book of Balances, the Book of Mercy, the Book of Concentration, the Book of the Eastern Mercury) in French translation, from M. Berthelot, Histoire des sciences: la chimie au moyen âge, tome III: L'alchimie arabe (Paris: Imprimerie nationale, 1893), with O. Houdas. E. J. Holmyard's 1928 The Arabic Works of Jabir ibn Hayyan could not be located in any digitized repository (Internet Archive, Gallica, Google Books, HathiTrust, Wellcome) after exhaustive search; Berthelot's 1893 French translations are the obtainable public-domain documentary text. This 1893 edition is in the public domain.

========================================================================

OEUVRES  DE  DJÂBER.

(V)

I.  LE  LIVRE  DE  LA  ROYAUTÉ.

(Manuscrit  arabe  de  Leyde  972  , fol.  52-56.)

C’est  le  huitième  des  cinq  cents  traités  composés  par  le  cheikh  Ahou
Mousa  Djâber  ben  Hayyân  Eç-Çoufy;  Dieu  lui  fasse  miséricorde!

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux  !

Louange  à Dieu  l’éternel,  le  compatissant,  le  miséricordieux!  Qu’Il  x’é-
pande  ses  bénédictions  sur  Mahomet  et  sa  famille  et  qu’il  leur  accorde  le
meilleur  des  saluts  !

Le  présent  opuscule  est  celui  de  mes  ouvrages  dans  lequel  j’ai  spéciale-
ment indiqué  deux  catégories  d’opérations  : la  première  est  d’une  exécution
prompte  et  facile,  les  princes  ne  se  sentant  point  attirés  vers  les  opérations
compliquées  et  ne  pouvant  d’ailleurs  pas  les  entreprendre;  la  seconde  ou
œuvre  interne  est  celle  que  les  sages  n’exécutent  que  pour  les  princes.  C’est
pour  cela  que  j’ai  donné  à ce  traité  le  nom  de  Livre  de  la  Loyauté.  Saisissez
bien,  cher  frère,  ce  que  je  vais  vous  exposer  dans  cet  ouvrage,  et  la  chose
vous  paraîtra  aisée,  si  vous  êtes  clairvoyant;  je  le  jure  par  mon  maître.

Sachez  que  l’opération  royale  est  celle  qui  ne  convient  qu’aux  princes , à
raison  de  la  facilité  qu’elle  présente,  de  la  promptitude  de  son  exécution
et  de  l’excellence  de  sa  fabrication.  Mais  pour  Dieu,  cher  frère,  que  cette
facilité  ne  vous  entraîne  pas  à divulguer  ce  procédé  et  à le  montrer  à fun
quelconque  de  vos  proches,  à votre  femme,  à votre  enfant  chéri  et,  à plus
forte  raison,  à toute  autre  personne.  Par  Dieu!  cher  frère,  si  vous  manquiez
à cette  recommandation,  vous  vous  en  repentiriez  alors  que  tout  repentir
serait  inutile.

Il  n’est  personne  qui,  ayant  trouvé  une  chose  importante,  d’une  entre-

TRADUCTION.

127

prise  facile  et  d’une  exécution  rapide,  ne  la  prodigue  pas,  en  sorte  quelle
échappe  bientôt  de  ses  mains;  aussi  un  tel  bien  ne  se  transmet-il  par  voie
d’héritage  que  parmi  les  hommes  intelligents,  les  esprits  supérieurs  et
expérimentés.  S’il  en  est  ainsi,  cher  frère,  cpie  penseriez-vous  qu’il  arrive-
rait d’une  chose  qui  ne  périrait  et  ne  disparaîtrait  jamais,  alors  même  que
tous  les  hommes  l’auraient  apprise.  Certes  chacun  de  ceux  qui  la  connaî-
traient s’efforcerait  d’en  cacher  la  notion  et  d’en  dérober  le  secret  aux
autres,  et  cela  naturellement  sans  y être  contraint.

Il  ne  faut  attacher  aucune  importance  à ces  mots  que  disaient  les  An-
ciens : « Si  nous  divulguions  cet  œuvre,  le  monde  serait  corrompu;  car  on
fabriquerait  l’or  comme  aujourd’hui  on  fabrique  le  verre  dans  les  bazars.  «
C’est  qu’en  effet  pour  cet  œuvre  il  est  indispensable  d’avoir  les  deux  pierres
qui  en  sont  les  bases,  et  comme  on  ne  saurait  se  passer  d’en  avoir  peu  ou
beaucoup,  le  désir  de  les  posséder  amènerait  à n’en  parler  que  très  discrè-
tement et  à les  dissimuler.  Sachez  donc  cpie  les  sages,  en  disant  cela,  ont
seulement  voulu  décourager  les  ignorants  et  les  détourner  de  s’occuper  du
grand  œuvre.  Prenez  donc  bien  vos  précautions,  cher  frère,  et  ayez  grand
soin  de  garder  le  secret,  si  vous  comprenez  ce  cpie  je  vais  vous  dire,  dans  ce
traité,  au  sujet  de  l’opération  efficace  et  rapide.  Cette  opération,  je  le  jure
par  mon  maître,  se  fait  sans  distillation,  sans  purification,  sans  dissolution
ni  coagulation,  et  elle  vous  ouvrira  la  voie  la  plus  large  pour  vous  conduire
à connaître  la  vérité  de  cette  chose  et  sa  réalité.  Retenez  bien  ceci,  servez-
vous  de  ce  procédé  et  vous  verrez  que  la  voie  sera  facile,  si  Dieu  le  veut.

Sachez,  cher  frère,  que  l’eau,  si  on  la  mélange  avec  de  la  teinture  et  de
l’huile  pour  en  faire  un  tout  homogène,  puis  que  le  liquide  fermente,  se
solidifie  et  devienne  pareil  à un  grain  de  corail;  elle  donne  de  la  sorte  un
produit  d’une  fusion  facile  analogue  à celle  de  la  cire  et  qui  pénètre  .sub-
tilement dans  tous  les  corps.  Cette  substance,  obtenue  ainsi  que  je  viens  de
le  dire,  constitue  Yimâm.

Passons  maintenant  à l’opération.  Je  dirai  que  l’opération  la  plus  longue
est  celle  dont  font  usage  les  maîtres  de  l’art.  C’est  une  voie  dans  laquelle
ceux  qui  sont  experts  ne  sauraient  se  tromper;  je  l’ai  mentionnée  sous  toutes
ses  faces,  tant  proches  qu’éloignées,  dans  mes  Soiran^e-div  (chapitres)  el
dans  le  livre  cpii  les  réunit  tous.  Certes  ce  livre,  j’en  jure  par  mon  maître
est  un  des  plus  célèbres  et  l’un  des  plus  utiles  à ce  point  de  vue.

Quant  à la  voie  la  plus  expéditive,  c’est  en  somme  celle  de  la  balance;

128

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

toutefois  la  voie  de  la  balance,  bien  que  d’une  manière  générale  elle  soit  la
plus  prompte,  peut  cependant  présenter  des  différences  de  durée.

La  voie  suivie  dans  l’opération,  qui  d’une  manière  générale  est  la  plüs
longue,  peut  dans  ses  variations  atteindre  jusqu’à  une  durée  de  soixante-
dix  ans,  ainsi  que  je  l’ai  rapporté  dans  l’ouvrage  intitulé  : Opération  des  sages
anciens,  et  aussi  dans  mon  Livre  des  Soixante-dix,  lorsque  j’ai  parlé  de  la  plus
longue  des  opérations.  La  voie  la  plus  courte  a une  durée  de  quinze  jours.
Voyez , cher  frère , l’écart  que  présentent  ces  deux  chiffres  : soixante-dix  ans  et
quinze  jours.  Il  y a même , j’en  jure  par  mon  maître , un  écart  de  durée  dans
la  voie  de  la  balance  : sa  période  la  plus  longue  est  de  neuf  jours,  tandis
(|ue  la  plus  courte  ne  dure  qu’un  clin  d’œil.  Toutefois  un  certain  temps  est
toujours  nécessaire  pour  rassembler  les  drogues,  pour  les  piler,  les  mêler
les  unes  aux  autres  et  les  fondre,  de  façon  qu’elles  puissent  recevoir  les
ferments  et  que  la  transformation  des  paiAies  se  produise  d’un  même  coup.

Retenez  bien  ceci,  et  par  Dieu!  j’en  jure  par  mon  maître,  je  ne  vous  rap-
porterai de  cette  opération  que  ce  que  j’ai  expérimenté  moi-même,  de  mes
mains,  et  il  en  est  résulté  ce  que  je  vous  ai  dit  dans  un  temps  très  court.
Surtout , si  vous  avez  saisi  le  pi'océdé  et  si  vous  en  êtes  en  possession , gar-
dez-vous bien  de  laisser  votre  main  gauche  savoir  ce  qu’a  fait  votre  main
droite.  Pai’  Dieu!  si  vous  n’acceptez  pas  ce  conseil  et  si,  dans  votre  enthou-
siasme et  dans  f excès  de  votre  joie,  vous  vous  laissez  entraîner  à faire  part
de  la  chose  à des  sages,  pour  montrer  votre  supériorité  dans  l’Art;  ou  bien
à en  entretenir  vos  amis  et  vos  familiers  ; ou  à discuter  sur  ce  chapitre  avec
ceux  qui  ne  sont  point  en  possession  de  ce  don  précieux  : vous  éprouverez
alors  et  sans  tarder  un  dommage  irréparable.  Malheureux,  vous  aurez  commis
contre  vous-même  un  attentat,  dont  les  effets  ne  sauraient  être  effacés  jus-
qu’à la  fin  de  votre  vie.  Acceptez  donc  ce  sage  conseil,  car  le  poète  a dit  :

« Ne  confie  ton  secret  qu’à  toi-même  et  souviens-toi  que  tout  homme  qui
conseille  a besoin,  à son  tour,  d’être  conseillé.  »

Si  cette  opération  occupe  la  place  que  je  viens  de  lui  assigner,  — et  je
ne  l’appelle  opération  que  pour  me  conformer  à la  voie  vulgaire  et  générale
et  non  à la  voie  particulière  et  raisonnée,  — elle  mérite  d’être  appelée  opé-
ration royale.  En  effet,  les  princes  qui  désirent  la  pratiquer,  à cause  de  sa
facilité  et  de  la  rapidité  avec  laquelle  on  parvient  au  but,  ne  sont  point
empêchés  par  elle  d’administrer  leur  empire , non  plus  que  de  donner  leurs
soins  à leurs  armées,  ou  à leurs  sujets.  En  outre,  ce  procédé  est  d’une

TRADUCTION.

129

exécution  rapide  et  conduit  à obtenir  directement  la  matière  cpii  constilue
Je  but  final,  sans  qu’il  soit  besoin  des  intermédiaires.  C’est  là  une  chose
qui  semble  absurde  en  bonne  logique;  mais,  cher  frère,  j’ai  été  témoin  du
fait  et  je  ne  puis,  sur  ce  point,  récuser  le  témoignage  de  mes  sens,  quels
qu’aient  été  d’ailleurs  à cet  égard  mon  étonnement  et  ma  stupéfaction.

Sachez  que  cette  matière  n’est  autre  chose  cjue  félixir  de  tous  les  élixirs,
le  ferment  des  ferments,  et  qu’il  transforme  les  éléments  dans  le  même
temps  qu’il  met  à se  transformer  lui-même,  et  non  dans  le  tenqDS  qu’il  a
fallu  pour  réunir  les  drogues  qui  le  composent  et  les  faire  fondre.  En  effet ,
lorsqu’il  se  manifeste  au  dehors,  il  est  plus  prompt  à fondre  {[ue  la  cire.
Aussitôt  qu’il  est  atteint  par  la  chaleur  du  feu,  foeil  saisit  son  mouvemeni
et  son  introduction  dans  le  corps  pour  lecpiel  il  a été  préparé,  et  ce  corps
devient  brillant  en  moins  d’un  clin  d’œil.

Par  Dieu!  j’en  jure  par  mon  maître  (cpie  les  bénédictions  de  Dieu  soient
sur  lui!),  je  n’ai  jamais  rien  dit  de  tout  ceci  dans  aucun  de  mes  livres,  sauf
dans  le  traité  spécial  que  j’ai  intitulé  : le  Livre  des  Balances,  et  encore  favais-
je  fait  en  termes  tels  que  nul  ne  pouvait  arriver  à un  résultat,  qu’aucun  être
humain  ne  pouvait  connaître  ce  procédé  et  que  ceux-là  mêmes  qui  onl
réussi  à exécuter  cette  opération  et  l’ont  connue  de  visa  n’ont  point  su  ce
que  j’avais  voulu  dire,  à moins  qu’ils  n’aient  saisi  un  certain  mot  : alois
seulement  ceux  qui  ont  vu  cette  opération  et  qui  font  exécutée  auroni
peut-être  réussi  à la  comprendre.  C’est  dans  ce  sens  qu’il  faut  entendre  ma
phrase  : « A moins  que  Dieu  ne  vous  favorise,  en  vous  faisant  voir  Yiniâin.  »

Quant  à celui  qui  n’y  parviendra  pas,  il  ne  trouvera  aucune  voie  qui
l’amène  à comprendre  ce  que  j’ai  rapporté  dans  ce  livre-là,  et  pourtant,
j’en  jure  par  mon  maître  Dja’far  ben  Mohammed  Eç-Çâdeq  (que  sur  lui
soient  les  bénédictions  et  les  meilleurs  saluts!),  je  m’exprime  ici  en  termes
clairs,  explicites,  sans  signes  conventionnels,  ni  énigmes,  contrairement
à ce  qu’ont  coutume  de  faire  tous  les  sages  et  à la  façon  dont  j’en  ai  usé  à
leur  exemple  dans  mes  autres  ouvrages.

Voyez,  cher  frère,  ce  que  je  vous  donne  et  le  cadeau  que  je  vous  fais.
Sachez  que  les  Anciens,  dans  aucun  de  leurs  ouvrages,  n’ont  mentionné
ceci,  surtout  de  la  façon  dont  je  fai  fait  et  qu’ils  n’ont  même  pas  soupçonné
qu’on  pût  y parvenir.  Il  ne  lui  ont  même  pas  donné  son  nom,  ils  n’en  ont
fait  aucune  mention;  aussi,  à plus  forte  raison,  n’ont-ils  pas  soupçonne
qu’il  y eiit  un  moyen  d’y  parvenir,  ou  de  tenter  d’en  indiquer  un.  Cepen-

‘7

ALCHIMIE.  — 111,  partie.

lUI'MIIEtUE  NATIO'l.tLf  .

130

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

(lant  quelques-uns  d’entre  eiix  ont  décrit  d’autres  procédés,  en  leur  attri-
buant cpielques-unes  des  vertus  de  celui-ci , mais  sans  fournir  d’indications
suffisantes , se  contentant , par  exemple , de  dire  : l’éclair  qui  ravit , la  pra-
nellc  de  l’œil,  le  vainqueur  et  le  vaincu.

Par  Dieu!  j’en  jure  par  mon  maître,  si  je  vous  avais  laissé  livré  à votre
seule  intelligence  en  vous  donnant  ces  brèves  paroles , et  si  même  je  vous
avais  fait  remarquer  que  ces  expressions  avaient  été  expliquées  par  d’autres,
certes  vous  ne  seriez  jamais  arrivé  à obtenir  cet  élixir,  malgré  des  explica-
tions claires  et  précises;  à moins  d’avoir  assisté  vous-même  à sa  prépara-
tion et  de  l’avoir  vu  fabriquer  sous  vos  yeux.  Alors  seulement  vous  l’auriez
reconnu,  s’il  s’était  trouvé  réalisé  devant  vous.

Le  hasard,  j’en  jure  par  mon  luaître,  fait  que  beaucoup  de  gens  arrivent
à obtenir  cet  élixir  avec  ses  qualités  les  plus  parfaites;  mais  ils  ne  s’en
aperçoivent  point  et  le  laissent  perdre  ; ou  bien  ils  ne  le  reconnaissent  que
quand  il  est  gâté.  Ils  font  alors  des  efforts  infructueux  pour  le  reproduire
une  seconde  fois  et  meurent  désespérés,  avant  d’avoir  pu  y réussir.  Cela,  j’en
jure  par  mon  maître,  est  arrivé  à un  grand  nombre  de  personnes  que  j’ai
connues,  parmi  les  hommes  éminents  qui  étudient  cette  science  et  parmi  les
jilus  illustres  sages  qui  sont  parvenus  à produire  félixir  à l’aide  de  l’opéra-
tion, ou  tout  au  moins  à s’approcher  beaucoup  du  but.

Ceux  qui  sont  arrivés  au  résultat  ont  été  tout  le  reste  de  leur  vie  comme
frappés  de  stupeur  et  hébétés,  ne  pouvant  détourner  leur  esprit  de  penser
à ce  qu’ils  avaient  vu  et  ne  sachant  pas  comment  se  servir  de  leur  produit.
Quant  à ceux  qui  n’avaient  pas  atteint  le  but,  les  uns,  qui  dans  l’excès  de
lomr  joie  avaient  gâté  le  produit  obtenu,  ont  espéré  pouvoir  le  reproduire
une  seconde  fois;  mais  ils  n’y  sont  pas  parvenus  et  n’ont  point  tardé,  peu
de  temps  après,  à mourir  de  désespoir;  les  autres  sont  demeurés  tristes
toute  leur  vie,  en  faisant  de  nouvelles  tentatives  dans  cette  voie,  sans  réussii-
à obtenir  ce  qu’ils  avaient  déjà  vu.  Quelquefois  pourtant,  ils  ont  extrait  un
produit  pareil  en  apparence,  mais  dont  f effet  n’était  plus  le  même.

.l’en  jure  par  mon  maître,  ce  produit-ci  apparaîtra  toujours,  car  je  l’ai
vu  bien  souvent  de  mes  yeux,  plus  de  mille  fois;  sa  manifestation  se  pro-
duit avec  de  grands  écarts,  soit  dans  la  durée  de  la  préparation,  soit  dans
l’action  qu’il  exei’ce.  Sachez  ceci  et  tenez-en  compte  dans  vos  opérations.

Alaintenant  je  vais  vous  expliquer  le  procédé  et  sa  balance.  Suivez  bien
mes  recommandations  et,  si  Dieu  le  veut,  vous  réussirez  dans  vos  désirs.

TRADUCTION.

i;ii

N ous  savez  que  les  grandes  balances  sont  au  nombre  de  trois,  ainsi  ([ue
je  l’ai  expliqué  dans  plusieurs  de  mes  ouvrages  relatifs  aux  balances.  Deux
de  ces  balances  sont  simples,  celle  de  l’eau  et  celle  du  feu;  la  troisième  est
composée  des  deux  premièz’es.  J’en  juz’e  par  mon  maître,  le  produit  se  ma-
nifestera avec  ces  deux  balances;  toutefois  il  y aura  danger  dans  ces  deux
cas,  avec  cette  différence  cependant  cpie  le  danger  sera  plus  grand  avec
la  balance  du  feu.  Je  vais  vous  montrer  comment  on  opère  ax^ec  ces  deux
balances,  et  c’est  par  là  que  je  terminerai  le  pi’ésent  opuscule.

Je  dirai  donc  : la  balance  de  l’eau  ne  présente  tout  d’abord  aucun  danger,
et  c’est  là,  j’en  jure  par  mon  maître,  un  vrai  miracle.  J’en  ai  du  reste  déjà
parlé  dans  mon  ouvrage  intitulé  : le  Livre  de  la  Cohésion  et  dans  d’autres,
d’une  façon  telle  que,  j’en  jure  par  mon  maître,  nul  ne  l’a  fait  parmi  les
créatures  de  Dieu.  Vous  verrez  qu’il  en  est  ainsi,  si  vous  lisez  ce  que  j’en  ai
dit  dans  ce  livre;  vous  verrez  aussi  la  faxeur  tpie  je  xmus  fais  et  l’écart  qui
existe  entre  les  deux  endroits.  En  effet,  tandis  que  dans  ce  livre-là  et  dans
mes  autres  ouvrages  relatifs  aux  balances,  je  me  suis  borné  à indiquer  la  ba-
lance de  l’eau,  sa  division,  l’équilibre  de  ses  plateaux  et  tout  ce  qui  découle
de  ces  questions,  même  parmi  les  choses  cpii  n’ont  aucun  rapport  direct
avec  la  balance  et  ax^ec  l’opération  elle-même;  je  donne  ici  la  chose  plus  ou-
vertement; car,  au  rebours  de  ce  que  j’ai  fait  dans  mes  ouvrages  antérieurs,
j’ai  pris,  dans  le  présent  opuscule,  l’engagement  (fêtre  clair  et  de  laisser
de  côté  tout  langage  énigmatique.  Sachez  bien  ceci  et  retenez  aussi  que
tout  ce  cpii  est  dans  ces  ouvrages  est  également  véridique  et  sans  énigmes,
que  les  choses  elles-mêmes  y sont  mentionnées  sans  aucune  allégorie.

Sachez,  cher  frère,  que  l’on  donne  le  nom  de  balance  à la  balance  de
l’eau,  parce  qu’elle  fait  appai’aître  les  excès  de  la  nature  des  corps  et  leurs
déficits  d’une  façon  évidente  et  plus  exacte,  j’en  jure  par  mon  maître,  que
la  balance  ordinaire  ne  fait  ressortir  les  différences  de  poids  de  for  et  de
l’argent.  11  n’en  est  pas  de  même  de  la  balance  du  feu,  qui  présente  avec
celle  de  l’eau  une  différence  remarquable;  c’est  pour  cette  cause  que  la  ba-
lance de  l’eau  a besoin  de  la  balance  du  feu,  tandis  ([ue  la  balance  du  li'u
n’a,  en  aucune  façon,  besoin  de  la  balance  de  l’eau.

Dans  tous  mes  livres  j’ai  parlé  de  la  balance,  du  feu  en  termes  énigma-
tiques et  peu  compliqués,  à l’inverse  de  ce  que  j’avais  fait  pour  la  balance  de
i’eau;  j’ai  agi  ainsi  parce  que  la  balance  du  feu  est  extrêmement  difficile  et
dangereuse.  A cause  de  ce  danger  même  et  des  grandes  chances  d’erreurs  que

'7-

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

13'2

commettent  sur  ce  point  les  hommes  les  plus  versés  dans  l’œuvre,  il  n’a  pas
été  nécessaire  d’employer  des  termes  énigmatiques  et  difficiles  à entendre,
car  on  ne  peut  comprendre  cette  balance  qu’à  la  condition  d’être  parvenu
au  plus  haut  degré  d’habileté  dans  l’œuvre.  Ceux  qui  en  sont  à ce  point  ne
manqueront  pas  d’arriver  à leur  but  quand  ils  verront  la  chose,  qu’ils  y
appliqueront  tous  leurs  efforts  et  qu’ils  seront  en  état  de  supporter  les
risques  de  l’erreur  et  de  se  tenir  en  garde  contre  les  similitudes  qui  les  in-
duiraient à se  tromper.  Malheur  à ceux  qui  sont  dans  l’état  d'ignorance , et
le  ciel  nous  préserve  d’être  au  nombre  des  ignorants  !

Sachez  que  la  chose  peut  sortir  de  la  seule  balance  du  feu  dans  toute
sa  perfection;  mais,  le  plus  souvent,  elle  ne  saurait  apparaître  à l’aide  de
cette  seule  balance , à moins  que  ce  ne  soit  dans  sa  forme  et  non  dans  son
action.  Si  on  réunit  la  balance  de  feau  à celle  du  feu,  il  est  de  toute  cer-
titude que  la  chose  en  sortira  dans  sa  forme  la  plus  complète,  à moins  d’une
erreur  de  la  part  de  l’opérateur,  et  tout  cela  se  produit  en  un  clin  d’œil.
Sachez  ceci  et  vous  comprendrez  ce  que  j’ai  dit  sur  la  balance  dans  le  Traité
(les  balances,  livre  qui  suffit  à lui  seul.

Ce  que  je  rapporte  ici  est  en  contradiction  apparente  avec  ce  que  j’ai  dit
dans  cet  ouvrage,  parce  que  tout  est  ici  divulgué  et  mis  à découvert,  selon
l’ordre  que  j’en  ai  reçu.

En  tout  ceci,  cher  frère,  le  principe  fondamental  est  que  les  éléments  de
la  pierre  soient  bien  purifiés  et  dégagés  des  huiles  qui  la  corrompent  et  qui
l’empêchent  de  produire  complètement  son  efl’et  : c’est  cela  qui  exige  des
opérations  longues  et  courtes.  Certes,  cher  ami,  la  vraie  substance,  lors-
qu’elle est  pure  de  ces  huiles  qui  la  vicient,  est  une  chose  qui  teint,  et  si

elle  n’était  pas  ainsi,  les  opérations  ne  sauraient  lui  donner  cette  vertu

Que  Dieu  le  Très-Haut  t’aide  en  ceci  !

Fin.

Louange  à Dieu  Tunique;  qu’il  répande  ses  bénédictions  sur  notre  sei-
gneur Mohammed , sur  sa  famille,  sur  ses  compagnons  et  qu’il  leur  accorde
le  salut!

(C  Suivant  une  note  du  copiste,  une  bonne  partie  de  l’ouvrage  manquait  à la  fin.  Le  mot  fin  est
d’une  main  étrangère.

TRADUCTION.

i3;i

(VI)

II.  LE  PETIT  LIVRE  DE  LA  CLÉMENCE,

PAR  DJÀBER.

(Manuscrit  arabe  de  Leyde  <)72,  loi.  58.)

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

Djâber  ben  Hayyân  s’exprime  en  ces  termes  : Mon  maître  (que  Dieu  soit
satisfait  de  lui!)  m’appela  : « O Djâber!  — Maître,  lui  répondis-je,  me  voici
â vos  ordres.  — Parmi  tous  les  livres,  me  dit-il  alors,  que  tu  as  composés
et  dans  lesquels  tu  as  traité  de  l’œuvre,  livres  que  tu  as  divisés  en  chapitres
où  tu  exposes  les  diverses  doctrines  et  opinions  des  gens;  que  tu  as  partagés
en  sections,  en  ayant  soin  d’affecter  chaque  traité  à une  œuvre  spéciale  et  en
y énumérant  les  diverses  opérations , il  en  est  qui  ont  la  forme  allégorique  et
dont  le  sens  apparent  n’offre  aucune  réalité.  D’autres  ont  la  forme  de  traités
de  la  guérison  des  maladies  et  ne  sauraient  être  compris  que  par  un  savant
habile.  Quelques-uns  sont  rédigés  sous  forme  de  traités  astronomiques,  con-
tenant des  observations  et  des  équations;  là,  l’œuvre  est  enfermé  dans  la
science  astronomique,  si  bien  que  l’ouvrage  n’est  compréhensible  que  poul-
ies seuls  grands  savants  ; or  ceux-là  n’ont  pas  besoin  de  tes  traités.  U en  est
(|ui  sont  sous  la  forme  de  traités  de  littérature,  où  les  mots  sont  employés
tantôt  avec  lq,ur  véritable  sens , tantôt  avec  un  sens  figuré  ; or  les  traces  de
la  science  cpii  donne  l’intelligence  de  ces  mots  ont  disparu  et  les  inities
n’existent  plus.  Personne  après  toi  ne  pourra  donc  plus  en  saisir  le  sens
exact.  Il  en  est  qui  sont  basés  sur  des  particularités,  qu’on  peut  ensuite
développer  par  l’analogie  et  la  réflexion  : sur  ce  point  il  n’existe  guère  de
différence  entre  toi  et  les  autres.  Enfin  tu  as  composé  de  nombreux  ouvrages
sur  les  minéraux  et  les  drogues,  et  ces  livres  ont  troublé  l’esprit  des  cber-
cbeurs , qui  ont  consumé  leurs  biens , sont  devenus  pauvres  et  ont  été  pousses
par  le  besoin  à frapper  des  monnaies  de  faux  poids , ou  à fabriquer  des  pièces
fausses.  Cette  pauvreté  et  cette  détresse  les  ont  encore  amenés  à employei-
la  ruse  vis-à-vis  des  gens  riches  et  autres , et  la  faute  de  tout  cela  en  est  à toi

13a

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

et  à ce  que  tu  as  écrit  clans  tes  ouvrages.  Maintenant,  ô Djâl)er!  demancle
pardon  au  Dieu  Très-Haut  et  dirige  les  chercheurs  vers  une  œuvre  pro-
chaine et  facile,  afin  de  racheter  ce  c|ue  tu  as  fait  précédemment.  Sois
clair,  car  celui-là  seul  pourra  en  faire  usage  que  Dieu  aura  favorisé  dans
ce  but.  »

« Maître,  répliquai-je,  dites-moi  c|uel  chapitre  je  dois  ti'aiter  ainsi.  — Je
ne  vois,  répondit-il,  dans  tous  vos  ouvrages  aucun  chapitre  complet  et
isolé;  tous  sont  obscurs  et  enchevêtrés,  au  point  c|u’on  s’y  perd.  — J’ai
cependant  mentionné  f œuvre  dans  mes  Soixante-dix,  repartis-je,  et  j’y  ai
fait  allusion  dans  le  livre  du  Nadhn,  dans  le  Livre  de  la  Royauté,  un  de  mes
cinc[  cents  opuscules,  dans  le  Livre  de  la  Nature  de  l’Etre  et  dans  un  grand
nombre  de  mes  cent  (douze)  livres.  — Ce  c{ue  tu  as  rapporté  dans  le  plus
grand  nombre  de  tes  ouvrages  est  exact,  répondit  le  maître,  et  la  chose  est
donnée  dans  les  Vingt  propositions.  Mais  cela  est  confus,  mêlé  à d’autres
choses,  et  le  savant  seul  peut  les  comprendre;  or  le  savant  n’a  pas  besoin  de
tout  cela.  Je  fen  conjure  par  ma  vie,  ô Djâher!  fais  sur  ce  sujet  un  livre
simple,  clair,  sans  énigmes;  résume  les  longs  discours  et  ne  gâte  point  ton
langage  par  des  digressions,  comme  c’est  ta  coutume.  Quand  ce  livre  sera
achevé,  donne-le  moi  à examiner.  -—  Maître,  répondis-je,  je  vous  obéirai.  >>

C’est  alors  que  je  me  suis  mis  à l’œuvre  et  que  j’ai  composé  cet  opuscule ,
(jue  j’ai  intitulé  : Le  petit  Livre  de  la  Miséricorde.  J’espère  que  Dieu  me  récom-
pensera de  ce  travail,  dans  lequel  j’ai  voulu  me  montrer  clément  vis-à-vis  de
mes  frères,  les  vertueux  faqirs,  qui  ont  dépensé  tout  leur  bien,  qui  ont
fatigué  leurs  corps  et  à cpii  leurs  concitoyens  ont  attribué  la  fabrication  de
la  fausse  monnaie.

J’en  jure  par  mon  maître,  on  trouvera  ici  la  reproduction  des  couleurs,
sans  putréfaction,  sans  lavage,  sans  purification,  sans  blanchiment  de  corps
ni  lavage,  sans  combustion  par  le  feu.  Cependant,  j’en  jure  par  mon
maître,  il  va  en  sortir  un  chapitre  des  plus  complets,  ainsi  que  je  l’ai  déjà
mentionné  dans  mon  Livre  de  la  Royauté  et  dans  d’autres  de  mes  ouvrages.
Ce  chapitre  est  indiqué  parmi  les  Extérieures.  Toutefois,  en  raison  des  com-
positioiis,  des  balances  exactes  et  de  la  disposition  de  l’œuvre,  il  a reçu  le
nom  d' Intérieur.  Je  demande  à Celui  entre  les  mains  de  qui  se  trouve  la
répartition  des  biens'  de  ce  monde  qu’il  fasse  atteindre  le  but  à l’homme
seul  méritant  et  croyant  et  qu’il  interdise  le  succès  à tout  infidèle  et  mé-
créant; je  le  demande  au  nom  de  Alabomet  et  de  sa  famille.  «

TRADUCTION.

135

Une  nuit  que  je  donnais,  je  me  vis  en  songe,  debout,  au  milieu  de  par-
terres et  de  parcs;  à ma  droite  était  un  fleuve  de  miel,  mélangé  de  lait;  à
ma  gauche,  un  fleuve  de  vin.  J’entendis  une  voix  intérieure  qui  disait  :
«O  Djâber!  convie  tes  amis  à ce  fleuve  qui  est  à ta  droite,  afin  cpi’ils  y
boivent;  mais  interdis-leur  le  fleuve  de  gauche  et  empêche-les  d’y  boire. —
Qui  es-tu.^  demandai-je  alors  à la  voix  qui  parlait.  — Je  suis,  répondit-elle,
la  lumière  de  ton  cœur  pur  et  brillant.  » A ce  moment  je  me  réveillai,  l’es-
prit tout  préoccupé  de  la  composition  du  présent  opuscule.  Le  lendemain
matin,  jallai  trouver  mon  maître  ; j’étais  très  joyeux  de  mon  rêve  et  je  le  lui
racontai.  «Loue  Dieu,  me  dit-il,  et  sois-lui  reconnaissant  d’avoir  illuminé
ton  cœur  et  de  t’avoir  permis  de  faire  le  bien.  Quitte-moi  sur  l’beure  et  va
t’occuper  de  l’œuvre  à laquelle  tu  as  été  convié.  Demande  à Dieu  qu’il  t’ac-
corde son  appui.  »

Sachez,  ô mon  frère!  que  j’ai  déjà  traité  de  cette  œuvre  prochaine  et
facile,  dans  un  certain  nombre  de  mes  ouvrages;  mais  j’en  avais  parlé  dans
des  termes  un  peu  obscurs , quoique  faciles  à comprendre  pour  quiconque
déploie  une  activité  intelligente  dans  la  lecture  de  mes  livres,  et  qui  se  pro-
j)ose  de  recbercher  le  but  que  je  poursuivais.  Cependant  je  n’avais  pas
employé  de  termes  trop  énigmatiques,  ainsi  que  je  f avais  fait  dans  d’autres
ouvrages  sur  les  œuvres  qui  exigent  des  opérations  compliquées  par  tles
intermédiaires,  œuvres  pour  lesquelles  celui  qui  connaît  les  intermédiaires
n’a  pas  à craindre  de  dégâts  durant  les  opérations  : ces  œuvres  ont  tles  voies
diverses.  Dans  certaines  œuvres,  les  opérations  ne  peuvent  être  accomplies
qu’après  la  composition  et  la  propagation  des  couleurs,  à faide  d’intermé-
diaires, tant  préalal)les  que  consécutifs.  Dans  (f autres  encore,  les  opéra-
tions se  font  après  la  propagation  des  couleurs,  sans  intermédiaires  d’abord,
puis  à faide  d’intermédiaires.  Pour  ces  œuvres  il  y a diverses  voies  sui-
vies par  les  sages;  il  y a donc  lieu  à option  et  matière  à des  doctrines
diverses.

Quant  à la  voie  que  je  vais  indiquer  ici,  elle  est  plus  claire  ([ue  toutes
celles  qui  ont  précédé  : c’est  la  voie  du  feu  seul,  sans  l’intervention  cfun
nouvel  agent  du  commencement  à la  fin.  Cette  opération  est  celle  du  mer-
cure fixé;  la  balance  est  son  soutien.  Par  la  balance  s’établissent  les  pro-
priétés et  la  perfection.  L’œuvre  est  extérieure  et  intérieure.  Il  n’est  pas
besoin  de  propagation  de  couleur»,  et  l’on  n’a  pas  à s’aider  d’intermé-
diaires.

136

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

Je  t’en  conjure  par  Dieu,  ô savant!  par  la  vérité  de  Celui  que  tu  adores,
si  tu  comprends  ce  procédé,  garde  soigneusement  le  secret  vis-à-vis  de  tout
autre  que  celui  qui  en  est  digne.  Garde-toi  bien,  si  Dieu  te  facilite  l’accès
de  cette  méthode,  de  la  monü’er  ou  d’en  parler;  n’en  parle  jamais,  car  le
Souverain  Juge  te  châtierait,  et  peut-être  t’en  priverait-il  ensuite  par  des
moyens  divins  : ce  qui  te  punirait  encore  davantage.

Sachez,  ô mon  frère!  que  vous  devez  vous  baser  sur  tout  ce  que  je  vais
vous  dii’e.  Prenez  la  substance  dont  vous  devez  vous  servir;  elle  est  fraîche
et  propre,  cpioique  tirée  d’impuretés  et  de  saletés.  N’en  prenez  que  la  quin-
tessence pure  et  choisie,  de  même  que  dans  un  œuf  on  prend  le  jaune  et
on  rejette  le  reste.  Quelle  provienne  d’animaux  au  début  de  leur  jeunesse;
elle  est  alors  préférable  pour  la  combinaison  et  plus  aisée  à manier  lors  de
la  disjonction,  au  moment  où  elle  est  mise  en  fuite  par  le  feu,  dans  l’opéra-
tion que  vous  pratiquerez  pour  la  disjonction.  Méfiez-vous  de  votre  ennemi;
s’il  vient  à bout  de  vous,  il  vous  tuera,  mais  si  c’est  vous  qui  femportez
sur  lui,  vous  vivrez  et  n’aurez  plus  rien  à craindre  de  votre  ennemi.  Appuyez-
vous  sur  cette  parole  du  Sage  : « Le  feu  augmente  la  vertu  du  sage  et  la
corruption  du  pervers.  »

Les  sages  ne  s’enorgueillissent  pas  de  la  quantité  des  drogues,  mais  de  la
perfection  des  opérations.  Je  vous  recommande  d’agir  avec  précaution  et
lenteur,  de  ne  point  vous  bâter  et  de  suivre  fexemple  de  la  nature , dans  tout
ce  que  vous  désirez  en  fait  de  choses  naturelles.  Appuyez-vous  sur  ces  prin-
cipes et  alors  vous  obtiendrez  ce  que  vous  désirez , tel  que  vous  le  désirez.
Celui  qui  manquera  à ces  préceptes  ne  réussira  pas.  Il  lui  faudra  quelqu’un
(|ui  se  donne  comme  rançon  pour  son  âme  et  qui  soit  du  même  genre  et  du
même  âge  que  lui.

Quand  vous  serez  parvenu  à ce  point,  enlevez  avec  précaution  tout  ce  qui
sera  étranger  : vous  aurez  alors  la  base  du  tempérament  mixte,  c’est-à-dire
ce  cpii  fait  pénétrer  la  teinture  dans  les  étoffes.  Lorsque  vous  aurez  extrait
cette  chose,  prenez-la,  enlevez-lui  sa  forme  corporelle  et  matérielle;  car  elle
ne  pourra  se  mêler  aux  parcelles  subtiles,  qu’autant  qu’elle  sera  subtile  elle-
même  : sinon  il  y aurait  écart  et  divergence.  Comprenez  ce  paragraphe,  car
cest  la  base  de  toutes  nos  opérations  intérieures  et  extérieures.

0 mon  frère!  lorsque  vous  aurez  purifié  ce  qu’il  convient  de  purifier,
cesl-à-dire  les  deux  combinaisons  nobles,  excellentes,  tinctoriales,  le  feu
pur  relatif  à la  pierre,  ainsi  que  l’huile  pure,  brillante,  éclatante,  mélangée

TRADUCTION.

137

et  non  brûlée,  et  que  Dieu  vous  aura  aidé  sur  ce  point,  vous  serez  arrivé  au
but  de  vos  désirs  et  vous  obtiendrez  tous  les  trésors  de  la  terre.  Goniinencez
alors  à faire  la  combinaison  binaire  des  éléments  froids  et  humides,  avec
les  éléments  chauds  et  humides;  ensuite  avec  les  éléments  chauds  et  secs.
Quand  cela  sera  fait,  vous  aurez  Yiindm,  dont  je  parle  souvent  dans  la  plu-
part de  mes  ouvrages.  C’est  ce  que  j’entends  par  ces  mots  ; « A moins  que
Di  eu  ne  me  favorise  en  me  faisant  voir  Yiinâin.  »

Occupez-vous  ensuite  de  la  combinaison.  Si  votre  combinaison  est  pour
le  rouge,  faites  ce  que  je  vous  ai  dit  dans  le  livre  de  la  Balance  nnicjue,  sous
cette  forme  : «Certes  le  Dieu  Très-Haut,  lorsqu’il  a créé  les  deux  grands
luminaires,  a équilibré  leur  nature,  en  augmentant  ou  en  diminuant  chacun
de  leurs  deux  éléments.  Pour  le  soleil.  Dieu  lui  a enlevé  du  froid  et  de
fbumidité,  en  augmentant  la  chaleur  et  la  sécheresse,  qui  sont  les  deux
qualités  dominantes  de  cet  astre;  tandis  que  le  froid  et  le  sec  sont  plus  voi-
sins l’un  de  l’autre.  Grâce  à cette  prédominance,  le  soleil  (l’or)  agit  sur
toutes  choses  d’une  façon  correspondants.  Quant  à la  lune  (l’argent),  elle
contient  du  froid  et  de  l’humide;  ce  sont  là  ses  caractères  dominants.  Elle  a
perdu,  en  fait  de  chaleur  sèche,  ce  qui  est  corrélatif  au  froid  sec.  Elle  agit
donc  sur  les  corps  d’après  ses  qualités  dominantes.  Lorsque  vous  aurez
achevé  l’élixir  de  l’une  des  deux  couleurs  propres  à ces  deux  luminaires,
vous  aurez  alors,  j’en  jure  par  moïi  maître,  la  balance  naturelle,  dans  toutes
les  opérations,  éloignées,  moyennes,  ou  prochaines.  Faites  fondre  ensuite,
comme  je  l’ai  indiqué  dans  mes  livres  en  ces  termes  : «Fondez  l’équilibré,
le  parallèle,  à l’aide  du  feu  à trois  degrés,  savoir  : le  feu  du  début,  le  feu
moyen,  le  feu  extrême,  qui  fait  fondre  l’élixir;  le  solide  fondra  comme  de
la  cire  et  il  durcira  ensuite  à l’air.  Il  pénétrera  et  s’introduira  comme  un
poison.  Le  résultat  sera  conforme  à f opération,  si  la  substance  est  excellente,
ainsi  que  je  vous  l’ai  déjà  dit.  » L’opération  ne  sera  rapide  qu’avec  la  sub-
stance précédente;  elle  sera  très  solide,  excellente  et  très  nette.  Une  seule
partie  suffira  pour  un  million.  Si,  avec  une  substance  excellente,  vous  com-
mettez quelque  négligence  dans  l’opération,  le  résultat  sera  en  proportion
de  cette  négligence.

Conservez  l’élixir  dans  un  vase  en  cristal  de  roche,  en  or,  ou  en  argent,  le
verre  étant  exposé  à se  briser.  Implorez  l’appui  de  Dieu  en  toutes  choses,
vous  serez  heureux  et  dans  la  bonne  voie.

J’en  jure  par  mon  maître  et  par  Celui  qui  m’a  créé,  je  ne  vous  ai  rien

i8

ALCHIMIE.  — III,  2“  partie.

tNPMMElUS  KATI05ALE.

138

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

caché  dans  cet  opuscule,  pas  un  seul  mot.  Je  vous  ai  aplani  toutes  les  diffi-
cultés : ce  (jue  n’aurait  pu  faire  personne  autre  que  moi  ni  chez  les  modernes,
ni  chez  les  anciens.  Voyez  ce  que  j’ai  fait  pour  vous  et  pour  tous  les  clier-
cheurs;  récompensez-m’en  par  vos  prières,  par  vos  vœux  et  par  vos  oraisons.
Prenez  uni'  portion  de  votre  élixir,  distrihuez-la  en  mon  nom  gratuitement
aux  pauvres  et  aux  malheureux  Dieu  me  revaudra  cela  auprès  de  vous;
c’('st  loi  (|ui  me  suffit  et  il  est  le  plus  excellent  des  protecteurs.

Fdn  du  livre.

Voir  Hiérothée,  Coll,  des  Alch.  (jrecs , Iracl.,  p.

TRADUCTION.

139

(VII)

III.  LE  LIVRL  DES  BALANCES.

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

IjOuange  à Dieu,  le  maître  des  mondes!

Voici  Le  petit  Livre  des  Balances , ouvrage  composé  par  Djâher  lien  Ilayyàn
Ei-Azdi  Et-Thousi  Eç-Çoufy  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!).

liOuauge  à Dieu,  le  maître  des  mondes!  qu’il  répande  ses  bénédictions  .sui'
le  prophète  Mohammed,  sur  sa  famille,  et  qu’il  leur  accorde  le  salut!

Si  nous  voulions  entreprendre  de  décrire  la  supériorité  de  Dieu  sur  nous
et  de  dépeindre  les  faveurs  dont  il  nous  a comblés,  nous  n’arriverions  pas  à
trouver  des  épithètes  suffisantes,  ni  même  des  expressions  pour  le  défini)-.
Ni’est-ce  pas  lui,  en  effet,  qui  a créé  les  trois  catégories  primordiales  (une
quatrième  n’existant  pas),  à savoir  : les  animaux,  les  plantes  et  les  pierres,
en  donnant  la  prééminence  aux  animaux.  Puis,  parmi  les  animaux,  c’est
lui  qui  a mis  au  premier  rang  fhomme,  doué  de  parole  et  de  raison,  sus-
ceptible de  recevoir  des  ordres  et  des  prohibitions,  capable  d’entendre  les
discours  et  d’en  tirer  profit  pour  son  éducation.  Enlln  il  a donné  à l’homme
cette  substance  précieuse,  ce  principe  de  causalité  (pii  le  rapproche  de  lui,
l’intelligence,  cpii  est  une  marc[ue  divine  de  noblesse  et  de  grandeur.

Dieu  a dit  à fbomme  : « Je  resterai  en  relations  avec  toi  : tu  pourras
donc  obtenir,  soit  la  récompense  suprême,  soit  le  dernier  cbcàtiment.  »
Puis,  lorsqu’il  eut  fait  descendre  Adam  du  paradis  sui-  la  terre,  il  lui  offrit,
par  l’intermédiaire  de  l’ange  Gabriel,  de  choisir  entre  trois  présents  : « Ton
Dieu,  dit  Gabriel  à Adam,  t’adresse  le  salut  et  te  lait  dire  qu’il  t’envoie
trois  vertus  : la  pudeur,  f intelligence  et  la  religion;  tu  peux  choisir  l’une
d’elles,  mais  alors  tu  devras  renoncer  aux  deux  autres.  — Je  choisis  l’in-
telligence, répondit  Adam.  — Remontez  au  ciel,  s’écria  Gabriel,  en  s’adres-
sant à la  pudeur  et  à la  religion.  — Nous  ne  le  ferons  pas,  répliquèrent  ces
deux  dernières.  — Pourcpioi  désobéissez-vous  ainsi,  repartit  Gabriel?  —

i8.

J/iO

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

Parce  que,  s’écrièrent-elles,  nous  avons  reçu  l’ordre  de  ne  jamais  nous
séparer  de  l’intelligence,  en  quelque  endroit  qu’elle  se  trouve.  »

Ijes  mérites  de  l’intelligence  sont  suffisamment  démontrés  par  ces  paroles
du  Prophète  (que  Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui  accorde  le
salut!)  : « Ne  a^ous  soumettez  jamais  ;'i  celui  qui  n’a  pas  la  moindre  parcelle
d’intelligence.  « C’est  encore  le  Prophète  qui  a dit  ; « L’intelligence  chez
l’homme  est  comme  le  titre  dans  une  monnaie;  plus  ce  titre  est  élevé,  meil-
leure est  la  pièce.  » .Si  nous  \ oulions  entreprendre  d’énumérer  les  principaux
mérites  de  l’intelligence,  il  nous  faudrait  allonger  de  beaucoup  ce  livre;
mais  nous  allons  seulement  en  dire  ce  qui  intéresse  notre  sujet,  d’après  les
opinions  des  philosophes.

Socrate,  ainsi  que  tous  ceux  qui  suivent  sa  doctrine  de  nos  jours,  prétend
([ue  l’intelligence  a son  siège  dans  le  cœur,  parce  quelle  préside  à tous  les
organes;  elle  surveille  tout  ce  qui  est  porté  au  cerveau  de  l’homme  : sans

elle  le  cerAœau  ne  serait  jamais  éveillé car,  disent-ils,  il  est  du  devoir

du  chef  de  demeurer  au  centre  de  son  armée,  de  façon  à être  également
rapproché  des  deux  ailes,  afin  de  voir  celle  qui  a l’avantage,  d’être  à portée
de  rallier  celle  qui  est  débandée  et  de  donner  l’impulsion  à celle  qu’il  veut
mettre  en  avant.  Or,  si  ce  chef  était  placé  à f extrémité  de  son  armée,  il  ne
pourrait  aisément  l’organiser,  la  surveiller,  ou  la  guider  de  ses  conseils.  Trop
éloigné  du  théâtre  des  opérations,  celles-ci  se  feraient  en  dehors  de  lui.

Les  disciples  de  Platon,  d’Aristote,  de  Pythagore  et  d’autres  philosophes
disent,  de  nos  jours,  que  rien  n’est  plus  élevé,  plus  noble,  plus  important,
plus  sublime  chez  f homme  que  la  tête.  C’est  là , en  effet,  que  sont  réunis  les
sens  dont  il  fait  un  constant  usage.  11  en  est  ainsi  de  la  vue,  et  point  n’est
besoin  d’insister  sur  f importance  de  ce  sens  pour  les  divers  organes,  non
plus  que  de  l’ouïe,  dont  le  mécanisme  ingénieux  est  d’une  si  grande  utilité.
C’est  encore  dans  la  tête  que  sont  les  organes  à l’aide  desquels  on  mange  et
on  boit  et  qui  transmettent  au  corps  les  aliments,  en  fournissant  au  cœur
les  matières  qui  servent  à le  constituer  et  à le  maintenir  en  état.  En  outre,
elle  permet  d’éprouver  les  sensations  agréables  que  procurent  les  mets  et
les  boissons.  De  tous  ces  indices  il  faut  donc  conclure  que  la  tête  est  un
organe  supérieur  à tous  les  autres.  Enfin  l’examen  nous  montre  que  tous  les
organes  alimentent  le  cœur  et  le  cerveau , à l’aide  d’une  série  continue  de
veines  minces  et  grosses  et  d’un  réseau  de  nerfs,  qui  les  mettent  en  commu-
nication les  uns  avec  les  autres.

TRADUCTION.

l'il

Ijes  auteurs  disent  qu'il  y a trois  compartiments  manifestes  et  \ isil>les  dans
le  cerveau  de  l'homme.  Ils  sont  séparés  les  uns  des  autres;  il  existe  entre
chacun  d’eux  et  son  voisin  une  séparation.  Le  compartiment  situé  à la  partie
antérieure,  derrière  le  front,  est  le  siège  de  l’imagination;  c’est  lui  qui  tratis-
met  aux  yeux  les  choses  visibles  quelle  imagine.  Le  second  compartiment,
placé  au  milieu  de  la  tête,  est  le  siège  de  la  mémoire;  c’est  grâce  à lui  que
le  cœur  garde  le  souvenir  des  choses  éloignées  et  des  engagements  anciefis.
lœ  troisième  compartiment,  qui  confine  au  derrière  de  la  tête,  est  le  siège
de  la  pensée;  c’est  lui  cpii  fournit  à l’homme  ses  idées.  Quand  le  compar-
timent antérieur  est  obstrué,  l’imagination  n’existe  plus;  si  c’est  le  compar-
timent moyen,  la  mémoire  fait  défaut,  et  enfin  si  c’est  le  compartiment
postérieur,  la  pensée  est  supprimée.

Ceux  qui  ne  sont  pas  partisans  de  l’opinion  d’après  laquelle  le  chef  doit
être  au  milieu  de  son  armée  disent  que  le  chef  doit  être  placé  à un  point
culminant,  d’où  il  puisse  voir  â la  fois  toute  son  armée,  l’aile  droite,  l’aile
gauche,  l’avant-garde  et  l’arrière-garde.  Rien  ne  doit  lui  être  masqué  et
aucun  de  ses  desseins  ne  doit  être  entravé,  faute  de  voir.  Ils  ont  fourni  sur
ce  sujet  d’excellents  arguments,  bien  exprimés,  bien  déduits  et  acconqia-
«nés  d’observations  ingénieuses.

Aux  partisans  de  ces  deux  doctrines  je  répondrai  qu’ Aristote  les  avait
<léjà  devancés  dans  son  traité  célèbre  intitulé  : La  Logique,  lequel  est  un  de
ses  plus  merveilleux  ouvrages  ; il  l’a  divisé  en  quatre  livres  appelés  : Categorias
[KaTrjyoptai],  Sur  l’Interprétation  (Trepi  Épprjre/as),  Analytique:^  [AvolIotikoc)
et  Topiques  (ToTrjxa).  Il  l’avait  fait  précéder  d’une  introduction  [eîaoLywyri)  et
il  avait  ainsi  donné  le  premier  le  traité  des  preuves,  sujet  dans  lequel  il
n’avait  été  précédé  par  aucun  autre  philosophe.  Aussi  les  philosophes  se
prosternèrent-ils  en  admiration  devant  Aristote,  qui  avait  créé  cette  science.

Le  premier  point  indiqué  par  Aristote  dans  ce  livre,  c’est  que  les  preuves
sont  de  deux  sortes  : les  preuves  qui  se  démontrent  par  elles-mêmes,  sans
([u’il  soit  nécessaire  de  fournir  aucune  autre  indication  : par  exemple,  le  feu
et  sa  clarté.  Aucune  démonstration  n’est  ici  nécessaire,  car  la  clarté  du  feu
suffit  à en  prouxœr  l’existence.  De  même  encore  la  nuit  et  ses  ténèbres;  la
lumière  du  soleil  démontrée  par  le  lever  de  cet  astre;  la  vie  de  l’homme
prouvée  par  ses  mouvements;  l’hiver  par  le  froid  qu’il  engendre;  l’été  par
sa  chaleur.  Tandis  que  pour  d’autres  choses,  il  est  nécessaire  d’une  démons-
tration , parce  qu’elles  ne  la  porteut  point  avec  elles.

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

U2

H y a,  en  effet,  quatre  sortes  de  propositions  : la  proposition  relative  au
fait,  celle  relative  à la  controverse,  celle  qui  se  rapporte  au  sophisme  et
enfin  celle  qui  a trait  à la  démonstration.  Dès  qu’une  proposition  démons-
trative est  jointe  l’une  quelconque  des  trois  autres,  on  a alors  les  deux
meilleures  propositions  pour  déterminer  la  conclusion.  D’ailleurs  j’ai  expli-
c[ué  tout  ce  qu’il  y avait  d’obscur  dans  la  science  de  la  logique  dans  l’ouvrage
que  j’ai  composé  à ce  sujet,  et  quiconque  le  lira  deviendra  un  logicien.  Tan-
dis que  le  Philosophe  avait  donné  tout  cela  sous  une  forme  résumée,  j’ai,
en  ce  qui  me  concerne,  développé  toutes  ces  propositions.  Pour  l’auteur,
la  proposition  relative  au  fait  est  celle  qui  est  représentée  par  un  discours
expressif,  dans  lequel  la  forme  ne  dépasse  pas  l’exposition  que  l’on  a voulu
faire.  La  proposition  relative  à la  controverse  est  analogue  à la  précédente,
mais  elle  est  en  outre  accompagnée  de  ses  arguments.  Celle  qui  se  rapporte
au  sophisme  a pour  objet  de  montrer  l’ignorance  de  ceux  qui  s’en  servent,
parce  qu’ils  ont  laissé  de  côté  les  vérités.  Quant  à la  proposition  qui  a trait
<à  la  démonstration , chaque  fois  qu’elle  accompagne  l’une  des  trois  autres ,
elle  détruit  par  sa  présence  tout  ce  qui  chez  celle-ci  n’aurait  aucune  utilité.
Aussi  la  proposition  démonstrative  est-elle  à elle  seule  la  meilleure  des  trois
règles,  car  il  n’en  existe  pas  une  quatrième.  Elle  se  divise  en  nécessaire,
possible  et  impossible.  La  nécessaire  est  la  démonstrative  par  excellence;  la
possible  est  celle  qui  est  liée  à la  démonstrative  par  les  trois  règles  ; elle
peut  être,  ou  ne  pas  être.  Quant  à l’impossible,  elle  l’est  par  démonstration ,
et  les  philosophes  lui  ont  donné  le  nom  de  sâlib  (qui  a accouché  avant  terme).
Exemples  de  l’impossible  ; l’eau  a pris  feu;  le  feu  est  devenu  eau.

11  est  de  principe  rigoureux  et  absolu  qu’une  proposition  qui  n’est  point
appuyée  de  preuves  est  une  simjDlc  allégation , et  cette  allégation  peut  être
vraie  ou  fausse.  C’est  seulement  quand  on  en  aura  donné  la  preuve  que
nous  dirons  ; «Ton  dire  est  vrai»,  à celui  qui  nous  aura  indiqué  où  est
l’intelligence,  où  elle  réside  et  où  elle  se  tient.

Les  partisans  du  cœur  qui  avaient  commencé  à discuter  cette  question
du  siège  de  l’intelligence  n’ont  pas  trouvé  d’autres  arguments  que  les  affir-
mations qu’ils  ont  produites  à ce  sujet;  ils  n’ont  donc  donné  que  de  simples
allégations,  puisqu’ils  n’ont  point  pu  prouver  leurs  dires.  Quand  nous  avons
demandé  aux  partisans  du  cerveau  des  preuves  de  leur  assertion,  iis  nous  en
ont  fourni  une  en  disant  : « Vous  voyez  celui  qui  est  malade  du  cerveau
soutfrir  toutes  sortes  de  douleurs  et  perdre  l’intelligence  : par  exemple,  il

TKADIJCTION.

i'i:5

éprouve  de  la  mélancolie,  de  l’épuisement,  des  accès  de  folie  et  des  \a
peurs  noires  et  brûlantes.  » Cet  argument  me  parait  valable  et  j’estime  que
l’intelligence  est  dans  le  cerveau;  car  celui  qui  a une  maladie  de  cœur,
étouflement,  emphysème  ou  autre,  ne  perd  point  pour  cela  l’intelligence.

.le  donnerai  des  preuves  de  tout  ce  qu’il  sera  nécessaire  de  dire  dans  ce
li\re  sur  la  science  des  balances.  Djâber  ben  Ilayyân  déclare  qu’il  n y a
d’autre  divinité  que  le  Dieu  unique,  qui  n’a  point  d’associés,  et  ([ue  Mo-
hammed est  l’adorateur  de  Dieu,  son  élu  et  son  prophète.  11  demande
pardon  à Dieu  de  divulguer  le  grand  secret,  la  science  occulte  dont  tous  les
philosophes  ne  doivent  point  parler  ouvertement,  pas  plus  c(ue  de  cer-
taines choses  moins  importantes,  telles  qu’cà  l’aide  d’un  seul  mot  on  con-
naît mille  catégories.  Aussi  aucun  d’eux  n’a-t-il  rien  dévoilé  de  cette  science
et  n’a-t-il  éclairci  ce  qu’il  y a d’obscur  dans  ses  procédés,  comme  je  le  fais
aujourd’hui.  D’ailleurs  un  savant  qui  voudrait  en  éclairer  les  points  douteux
par  le  moyen  d’une  autre  science  ne  saurait  y parvenir.  Moi-même  je  ne
l’aurais  pas  fait,  si  je  n’avais  su  qu’aucun  habitant  de  ce  monde  ne  lirait  ce
que  je  vais  dire,  en  dehors  de  ceux  de  nos  frères  qui  sont  mentionnés  dans
le  Livre  des  Indices  et  de  tous  ceux  tpii,  comme  eux,  ont  un  esprit  pur,
une  compréhension  fine,  une  forte  dose  d’intelligence  et  de  bon  sens  et
qui,  dans  diverses  branches,  ont  fait  des  études  approfondies.  Combien  de
fois  n’ai-je  cessé  de  répéter  dans  tous  mes  ouvrages  : Multipliez  les  leçons
pour  transmettre  la  science.  Celui  qui  agira  selon  les  instructions  que  je
lui  donne  verra  que  chacune  de  ses  leçons  produira  un  effet  que  n’aura  pas
produit  sa  leçon  précédente.  Quant  aux  autres,  à ceux  qui  ont  le  jugement
incertain,  incomplet  et  débile,  ceux  qui  ont  le  cœur  faible,  s’il  leur  arrive
de  trouver  un  de  mes  livres  et  d’en  lire  quelques  pages,  ils  s’empresseront
de  les  rejeter  à droite  et  à gauche,  en  proférant  des  injures  et  en  disant  ;
« Djâber  ben  Hayyân  nous  a plongés  dans  le  puits,  comme  si  la  vérité  était
un  devoir  pour  nous.  » S’il  en  était  ainsi,  il  ne  me  serait  pas  permis  de
répandre  la  science  de  ce  monde  et  de  la  vie  dernière.  Or,  pourquoi  nous
est-il  permis  d’agir  de  cette  manière?  C’est  que  nous  avons  reçu  l’ordre  d<“
ne  pas  l’enseigner  aux  gens  de  basse  classe,  toujours  disposés  à suivre  ces
braillards  que  les  prophètes  des  fds  d’Israël  ont  fait  périr  et  qu’ils  ont
convaincus  d’imposture.  Ces  gens-là,  quand  même  il  s’en  rassemblerait  une
masse  aussi  nombreuse  que  les  grains  de  sable,  ou  encore  plus  nombreuse,
et  quand  ils  se  prêteraient  l’un  à l’autre  un  appui  mutuel,  certes  ils  ne

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

Vih

pourraient  comprendre  ce  que  j’ai  voulu  dire,  ni  même  entendre  la
moindre  parcelle  des  nombreuses  choses  dont  j’ai  parlé.  C’est  pour  cela  que
je  ne  redoute  point  d’instruire  mes  frères,  comme  nous  ont  instruits  ceux
qui  nous  ont  précédés.

Je  vais  démontrer  les  choses  qui  agissent  par  leur  nature , sans  avoir  besoin
d’être  divisées,  dissoutes  ou  mélangées  : ce  qui  sera  en  même  temps  une
démonstration  rapide  et  immédiate  de  l’existence  de  la  chose  (fondamen-
tale) elle-même.  Quand  vous  ne  retireriez  de  la  lecture  du  présent  ouvrage
que  la  démonstration  de  ce  que  je  viens  de  dire,  ce  serait  encore  là  une
connaissance  considérable  et  réconfortante , sans  compter  qu  elle  abrégerait
le  chemin  si  long  et  la  voie  si  difficile  que  Siafisos  a mis  vingt-quatre  ans
à enseigner,  Démocrite  vingt  ans,  Sergius  quinze  ans,  et,  après  lui,
Meslemios  douze  ans.  Ainsi  la  durée  de  cet  enseignement  allait  diminuant
par  degrés,  ces  maîtres  ne  ménageant  ni  leur  temps  ni  leurs  peines.  11  en
était  ainsi  à cause  de  la  faveur  dont  Dieu  leur  donnait  les  marques,  au  mo-
ment où  ils  réunissaient  les  bases  de  leur  doctrine,  où  ils  la  pavoisaient  de
leurs  drapeaux  aux  couleurs  chatoyantes , et  où  ils  en  démontraient  la  grande
utilité  au  milieu  du  parterre  des  fleurs  de  leur  science.  Tous  ceux  qui  arri-
vaient à connaître  cette  science  ne  perdaient  point  la  plus  petite  parcelle  des
biens  de  ce  monde  ni  de  ceux  de  la  vie  future.  Ils  jouissaient  des  délices
permises  dans  ce  monde,  comme  ils  f entendaient,  et  ils  étaient  élevés,
comme  ils  le  voulaient,  aux  plus  hauts  degrés  de  la  vie  future.

Cela  dura  jusqu’à  l’époque  où  Aristote  traita  avec  ses  disciples  la  question
de  la  cause  efficiente  et  du  peij  de  profit  que  ses  prédécesseurs  en  avaient
tiré.  «Nous  connaissons,  dit  Aristote,  l’utilité  des  connaissances  qu’ils
avaient  acquises  et  nous  sommes  allés  à eux;  mais  eux  n’ont  pas  connu
l’utilité  de  ce  que  nous  avons  acquis  et  ils  ont  ignoré  notre  valeur.  » Les  dis-
ciples se  partagèrent  alors  le  travail  en  partant  de  la  cause  efficiente,  pour
suivre  chacun  leur  inspiration  ; puis  ils  se  réunirent  un  an  plus  tard.  Cha-
cun d’eux  alors  avait  appliqué  le  principe  à une  science  et  avait  trouvé
quelque  chose  que  son  voisin  ne  savait  pas.  Les  philosophes  furent  émer-
veillés de  ce  résultat  et  ils  admirèrent  chez  ces  disciples  l’intelligence  qu’y
avait  fait  naître  le  maître.

Sophé  i’Egyptien,  ou  Souphis,  c’est-à-  miques.  [Collection  des  Alchimistes  grecs,  li'a-

clire  Chéops,  sous  le  nom  clu<[uel  existaient  duction,  p.  2o5  et  206;  — Origines  de  i Ai-

des livres  apocryphes,  dont  deux  livres  alchi-  chimie,  p.  58.)

TR  A DL  CTI  O N.

l'iT)

La  science  de  la  balance  était  secrète  chez  eux,  mais  ils  la  possédaient;  ils
connaissaient  et  pratiquaient  l’œuvre;  ils  reconnaissaient  les  faveurs  de  Dieu
dans  la  chose  qui  est  rouge,  lors([u’elle  devenait  rouge;  dans  celle  qui  était
blanche,  quand  elle  blanchissait;  dans  celle  qui  était  jaune,  lorsqu’elle  jau-
nissait. Ils  la  mélangeaient  ensuite  avec  de  l’eau  chaude,  avec  de  l’eau  à la
température  normale,  de  l’eau  du  poison,  de  feau  de  la  dissolution,  de  l’eau
déconcentration,  de  l’eau  de (?),  et  de  l’eau  qui  donne  la  consis-

tance de  la  cire.  Quand  f opération  était  terminée,  on  avait  une  pierre  cou-
leur de  pourpre , scintillante,  cramoisie,  perlée,  qui  éblouissait  les  yeux.  Elle
avait  la  mollesse  de  la  cire  et  cependant  elle  résistait  au  feu,  sans  être  altérée
et  sans  subir  la  moindre  déformation.  Elle  faisait  entendre,  avec  la  permis-
sion de  Dieu,  un  bruit  et  une  crépitation.

Il  dit  : « Dieu  t’a  accordé  une  faveur,  mais  il  ne  veut  point  de  dés-
ordre sur  la  terre;  il  a promis  spécialement  une  de  ses  récompenses  à ceux
([ui  pratiquent  f œuvre.  Si  tu  prodigues  tes  biens  aux  gens  de  ce  monde,  tu
ne  seras  pas  appauvri,  bien  que  tu  te  sois  dépouillé  complètement;  car
tu  auras  la  félicité  éternelle  et  la  meilleure  des  fins.  »

Revenons  maintenant  à notre  premier  sujet.  La  science  des  balances  n’a
pas  cessé  d’exister  depuis  Sergius(?)  qui,  au  moment  de  sa  mort,  l’a  trans-
mise à un  savant  de  ce  monde,  en  lui  faisant  prendre  rengagement  de  n’en
parler  ou  de  n’en  discourir  qu’avec  un  philosophe  comme  lui , et  non  avec
d’autres  personnes.  Cela  s’est  continué  jusqu’à  mon  époque,  où  j’ai  dù
recueillir  la  tradition,  qui  ne  pouvait  être  confiée  qu’à  moi  seul;  car  j’étais
le  dernier  des  représentants  de  cette  science.  On  m’a  demandé  de  m’engager
à garder  le  secret  pour  moi  et  à ne  point  le  répandre;  mais  j’ai  refusé
d’accepter  la  tradition  dans  ces  conditions.

La  nécessité  a alors  obligé  le  détenteur  de  cette  tradition  à me  la  livrer,
faute  de  trouver  une  autre  personne  que  moi  qui  fût  digne  de  la  recevoir.
Il  m’a  demandé  pourquoi  je  refusais  de  prendre  l’engagement  de  garder  le
secret.  Je  lui  dis  alors  que  j’étais  d’une  nature  bienveillante  et  que,  en
général,  les  hommes  cherchaient  à ahuser  des  autres.  «Si,  ajoutai-je,  vous
me  laissez  la  liberté  d’agir  à mon  gré,  je  divulguerai  une  partie  de  cette
science  et  j’en  cacherai  une  partie;  je  serai  à la  fois  discret  et  énigmatique,
donnant  ainsi  certaines  choses  et  en  réservant  d’autres.  — fe  crois-tu
permis,  me  répondit-il,  de  recevoir  une  science  dont  personne  n’a  entendu
parler  et  que  fou  ne  suppose  pas  pouvoir  être  utile,  ou  même  exister.

ALCHIMŒ.

III,  a®  partie.

IMPRIMERIE  NATittRALk.

146

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

Peuses-tu  que  cette  étude  qui  a exigé  vingt-quati’e  ans  de  celui  qui  le  pre-
mier l’a  entreprise,  tu  puisses  en  divulguer  le  secret,  au  point  de  permettre
de  l’acquérir  en  sept  jours,  ou  même  moins  que  cela,  en  trois  jours,  à un
homme  d’une  intelligence  remarquable,  ou  d’une  perspicacité  extraordi-
naire? Tu  peux  même  dire  encore  en  moins  que  cela,  en  sept  heures,  en
trois  heures,  ou  moins  encore;  par  exemple,  le  temps  de  faire  bouillir  le
chaudron  (jui  renferme  la  nourriture,  que  tu  veux  manger  sur-le-champ.  »
Je  lui  fis  savoir  que  je  m’engageais  à ne  faire  part  de  cette  science  qu’aux
philosophes  que  j’en  jugerais  dignes.  Il  me  confia  alors  la  tradition.

Sois  donc  l’homme  que  je  viens  de  décrire,  ou  pareil  à ceux  de  mes
confrères  dont  je  fai  donné  l’indication  dans  le  Livre  des  Indices,  en  disant
d’eux  ; « Vous  enseignez  nuit  et  jour;  vous  faites  des  recherches  à la  façon
des  philosophes  que  rien  ne  rebute  dans  leurs  travaux  et  qui  ne  disent
jamais  ; «Ceci  est  fermé  pour  nous,  laissons-le;  notre  intelligence  ne  par-
« vient  pas  à saisir  ceci,  éloignons-nous-en.  » O vous!  qui,  lorsque  vous  en-
seignez, faites  connaître  la  science  des  anciens  et  des  modernes,  vous  êtes
comme  les  souverains  des  mondes  et  vous  avez  atteint  en  générosité  le
rang  des  prophètes.  Jouissez  des  plaisirs  de  ce  monde  et  vous  gagnerez  dans

la  vie  future  la  félicité C’est  ainsi  qu’agissaient  les  prophètes  (que

sur  eux  soit  le  salut!);  ils  ne  cessaient  de  répandre  ce  qu’ils  savaient,  parce
qu’ils  voulaient  dissiper  l’ignorance.  Or,  s’il  leur  a été  permis  de  répandre
('es  grandes  vérités  parmi  les  plus  humbles  et  les  plus  vils  des  hommes,  à
plus  forte  raison  cela  me  sera-t-il  permis , à moi.

Celui  qui  met  en  pratique  la  vérité  ne  saurait  être  atteint  par  les  discours
du  premier  venu  qui  dira  qu’il  est  dans  une  fausse  voie  : les  ennemis  de  la
philosophie  et  des  philosophes  sont  nombreux.  Du  reste  le  proverbe  dit  :
« Quiconque  ignore  une  chose  en  est  l’ennemi.  » Aussi  y a-t-il  beaucoup
d’ennemis  des  choses  qu’ils  ignorent.  D’ailleurs,  comment  ne  serait-on  pas
hostile  à une  chose  que  l’intelligence  ne  peut  saisir,  que  la  vue  ne  peut
atteindre  et  dont  on  est  impuissant  à acquérir  la  connaissance  exacte.  On  a
vraiment,  dans  ce  cas,  le  droit  d’être  hostile  et  il  ne  convient  pas  que  l’on
vous  en  fasse  le  reproche.

Quant  à celui  qui  a étudié  une  chose,  au  point  d’arriver  en  quelque  sorte
à la  voir,  il  prend  goût  à son  étude,  il  s’absorbe  dans  ses  recherches  pour
en  connaître  tous  les  secrets  et,  s’il  réussit  à f embrasser  dans  son  ensemble
et  à en  distinguer  toutes  les  parties,  il  faut  nécessairement  qu’il  s’en  éprenne.

TRADUCTION.

Oi7

Cette  passion  le  pousse  ensuite  à désirer  former  des  disciples,  ([ui  suivront
ses  doctrines  de  son  vivant  et  après  sa  mort.  11  s’attirera  par  là  la  miséri-
corde de  Dieu,  à qui  il  rapportera  tout  le  bien  qu’il  aura  fait.  Puisse  Dieu  te
faire  atteindre  ce  résultat;  si  tu  en  es  digne,  qu’il  ne  t’en  frustre  pas,  (|u’il
te  l’accorde  et  ne  te  le  refuse  pas.

J’ai  déjà  dit  dans  mon  livre  intitulé  : Le  Monde  supérieur  et  le  Moiuh  infé-
rieur, que  si  les  quatre  éléments  anciens  sont  en  parfait  équilibre,  c’est-à-
dire  qu’aucun  d’eux  ne  soit  en  excédent  ou  en  quantité  inférieure,  il  y a
alors  égalité  dans  la  balance  des  vapeurs,  il  en  résulte  que  les  choses  ne
peuvent  s’altérer,  ou  qu’elles  reviennent  à leur  état  normal,  quand  elles  ont
été  gâtées  par  le  voisinage  ou  le  contact  d’un  corps.

Dans  mon  livre  intitulé  : Le  Livre  du  soleil  et  de  la  lune,‘fa\  avancé  que
ces  deux  astres  ne  contenaient  en  équilibre  que  deux  de  leurs  quatre  élé-
ments , et  que  par  là  Dieu  nous  avait  montré  que  les  deux  autres  pouvaient
être  en  excédent  ou  en  diminution.  11  est  également  démontré  que  quand
trois  des  éléments  sont  en  équilibre  et  que  le  quatrième  est  en  excédent , le
corps  est  également  éternel.  En  elfet,nous  voyons  que  le  monde  supérieui’,
équilibré  dans  ses  éléments,  a une  longue  durée  et  n’est  point  sujet  à alté-
rations.

Quant  aux  deux  luminaires  (le  soleil  et  la  lune).  Dieu,  après  avoir  créé
toutes  choses  des  quatre  éléments  : le  feu,  beau,  l’air  et  la  terre,  fit  sortir
des  mondes  anciens  les  quatre  qualités  : la  chaleur,  le  froid,  l’humidité  et
la  sécheresse.  La  combinaison  de  ces  éléments  a produit  le  feu,  qui  contient
la  chaleur  et  la  sécheresse;  l’eau,  qui  a le  froid  et  l’humidité;  l’air,  cpii  a la
chaleur  et  f humidité;  la  terre,  qui  a le  froid  et  la  sécheresse.  C’est  à l’aide  de
ces  éléments  que  Dieu  a créé  le  monde  supérieur  et  le  monde  inférieur.
Quand  il  y a équilibre  entre  leurs  natures,  les  choses  subsistent  en  dépit  du
temps,  sans  être  consumées  par  les  deux  luminaires,  ni  rouillées  par  les
eaux  des  étangs;  tel  e.st  l’or  pur,  que  la  nature  a fait  cuire  et  purifié  dans
toutes  ses  parties,  sans  avoir  besoin  de  drogues,  d’analyses,  ou  d’affinage.

Je  viens  vous  dire,  si  vous  êtes  clairvoyant,  la  théorie  et  la  pratique  de
deux  grands  chapitres.  Je  vous  ai,  par  des  exemples,  montré  la  nécessité
de  f équilibre  des  natures,  en  ce  qui  concerne  l’œuvre;  la  chose  est  rarement
nécessaire  en  dehors  de  cela.  Sacliez  donc  ((ue  l’équilibre  des  natures  est
indispensable  dans  la  science  des  balances  et  dans  la  pratique  de  l’œuvre;
bien  que  fune  soit  plus  aisée  {[ue  l’autre,  la  voie  à suivre  est  identiquement

'9-

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

Li8

la  même.  Maintenant  que  je  vous  ai  parlé  des  eaux,  de  l’équilibre,  de  la
synthèse,  de  l’analyse  et  du  ramollissement,  je  vous  ai  tout  montré,  si  vous
êtes  clairvoyant;  mais  si  vous  êtes  aveugle,  la  faute  ne  peut  m’en  être
imputée.

Dans  le  Livre  de  la  Synthèse  je  vous  ai  dit  : « Si  nous  pouvions  prendre  un
liomme,  le  disséquer  pour  équilibrer  ses  natures  et  lui  rendre  ensuite  une
nouvelle  existence,  il  ne  pourrait  plus  jamais  mourir.  » Reconnaissez  l’en-
cbainement  de  mes  idées  dans  cet  exposé;  ne  vous  ai-je  pas  dit,  en  effet,
([ue  les  êtres  avaient  besoin  de  l’équilibre  de  leurs  natures.  Cet  équilibre
une  fois  obtenu,  ils  ne  changent  plus  jamais,  ils  ne  s’altèrent  plus  et  ne
se  modifient  plus,  en  sorte  que  ni  eux,  ni  les  enfants  qui  sont  issus  d’eux
ne  peuvent  jamais  périr.  Ils  n’ont  plus,  grâce  à Dieu,  à redouter  les  mala-
dies, la  lèpre,  ni  féléphantiasis.  Si  vous  ne  saviez  pas  cela,  vous  ne  savez
rien  et  n’avez  aucune  science.

Je  vais  maintenant  établir  par  des  preuves  ce  que  je  vous  ai  dit  de  f équi-
libre des  natures.  J’agis,  ainsi,  à cause  de  votre  aveuglement  et  de  la  compas-
sion que  j’ai  pour  vous;  car  vous  êtes  impatient  de  savoir  et  vous  ne  voulez
pas  manquer  de  vous  instruire.  Vous  avez  une  nature  spirituelle,  pareille  à
celle  des  philosophes  ; mais  vous  êtes  froid , vous  manquez  de  la  chaleur
du  feu  et  de  celle  de  l’air,  et  vous  n’avez  d’autre  appui  que  le  froid  de  la
terre  et  celui  de  l’eau.  Quant  à la  foule  des  autres  êtres,  leurs  cœurs  les
éloignent  de  mes  livres,  qui  les  effrayent.  Ceux  qui  les  lisent  y croient,  et
j’en  remercie  souvent  Dieu.

Dans  l’un  de  mes  livres,  j’ai  commenté  le  Pentateuque,  de  telle  sorte
(ju’on  peut  l’étudier  aussi  aisément  que  ceux  qui  connaissent  la  langue
hébraïque.  Avec  faide  de  Dieu,  j’ai  étudié  le  Pentateuque,  f Evangile,  les
Psaumes  et  les  Cantiques.  Or  j’ai  trouvé  dans  le  Pentateuque  une  preuve
de  la  nécessité  de  féquilibre  des  natures  pour  la  conservation  des  corps,  de
façon  qu’ils  ne  puissent  se  corrompre.  Il  est  nécessaire  que  vous  remon-
tiez à la  première  création  pour  vous  l’endre  compte  de  votre  œuvre;  il  faut
(jue  vous  sachiez  distinguer  le  froid  de  l’âme  de  la  chaleur  de  l’esprit,  la
chaleur  de  l’âme  du  froid  de  l’esprit,  ainsi  que  le  froid  de  la  terre  et  celui
de  l’air  : alors  vous  connaîtrez,  s’il  plaît  à Dieu,  la  portée  de  tout  ceci.

11  est  dit  dans  le  Pentateuque,  au  sujet  de  la  création  du  premier  être,
(|ue  son  corps  fut  composé  de  quatre  choses , qui  se  transmirent  ensuite  par
hérédité  : le  chaud,  le  froid,  l’humide  et  le  sec.  En  effet,  il  fut  composé  de

TRADUCTION.

I'i9

terre  et  d’eau,  d’uu  esprit  et  d’une  âme.  La  sécheresse  lui  vient  de  la
terre,  l’humidité  de  l’eau,  la  chaleur  de  l’esprit  et  le  froid  de  l’âme.

Ensuite  le  corps  du  premier  être  créé  a reçu  quatre  catégories  (humeurs),
sans  lesquelles  le  corps  ne  peut  subsister,  et  aucune  de  ces  catégories  ne
peut  subsister  sans  les  autres  : ce  sont  la  hile  noire,  la  hile  jaune,  la
pituite  et  le  sang.  Le  siège  de  la  sécheresse  a été  placé  dans  la  hile  noire,
celui  de  la  chaleur  dans  la  bile  jaune,  celui  de  l’humidité  dans  le  sang,  et
celui  du  froid  dans  la  pituite.  Chaque  fois  que  dans  un  corps  il  y a équi-
libre entre  ces  cpiatre  natures,  qu’aucune  d’elles  n’est  on  excédent  ou  en
diminution,  la  santé  du  corps  est  toujours  excellente.  Mais  si  l’une  aug-
mente ou  diminue  par  rapport  aux  autres,  ou  qu’elle  envahisse  le  corps
tout  entier,  alors  viennent  les  maladies  qui  amènent  la  mort.  En  effet,
nous  voyons  dans  les  corps  de  la  chaleur,  du  froid,  de  l’humidité  et  de  la
sécheresse,  et  nous  comprenons  comment  ils  subsistent  quand  ces  éléments
s’équilibrent,  et  comment  ils  dépérissent  quand  ces  éléments  sont  en  quan-
tités inégales.  Tous  ceux  cpii  sont  clairvoyants  trouveront  cela  dans  le  Pen-
tateuque  et  dans  le  recueil  de  mes  livres.  S’ils  ne  le  voient  pas,  c’est  qu’ils
sont  comme  ceux  dont  Dieu  a dit  dans  le  Coran  ; « Ce  ne  sont  pas  les  yeux
qui  sont  aveugles;  mais  les  cœurs  qui  sont  dans  les  poitrines  ne  veulent
point  voir.  »

Maintenant  je  vais  expliquer  la  science  des  propriétés  des  choses,  dont
les  natures  servent  aux  opérations.  Pour  chercher  ce  que  je  dirai  ici,  le
voyageur  parcourrait  vainement  les  contrées  les  plus  éloignées  et  les  plus
lointaines;  il  ne  trouverait  rien,  car  nul  autre  que  moi  ne  peut  en  donner
connaissance  aux  hommes.  Ce  sera  un  argument  que  je  fournirai,  à l’appui
de  ce  que  j’ai  dit  des  natures  et  de  leurs  effets  prodigieux.  11  convient,  o
philosophe!  que  vous  teniez  caché  ce  secret  dès  que  vous  le  connaîtrez.
11  ne  convient  pas  que  vous  le  divulguiez  à celui  qui  n’en  est  pas  digne,  car
tout  ceci  sera  explicpié  clairement,  d’une  façon  élégante  et  merveilleuse.  Si
la  chose  eût  été  donnée  sous  une  forme  énigmatique  et  secrète  et  qu’elle
n’eût  pu  être  comprise  que  par  un  savant  tel  que  vous,  il  me  serait  indiffé-
rent qu’on  la  fît  connaître  et  je  ne  serais  point  affligé  c[u’on  la  divulguât,  .le
vais  maintenant  vous  indiquer  les  trois  premières,  ainsi  que  leurs  pro-
priétés : je  veux  dire  les  animaux,  les  plantes  et  les  pierres.  On  pourra  les
dire  sans  inconvénient â ceux  qui  méconnaissent  la  science  des  .savants.  (|ui
les  blâment  et  les  traitent  d’imposteurs.

150

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

Pourquoi,  si  une  femme  en  couches  revêt  le  costume  d’un  homme  et
que  celui-ci  le  remette  à son  tour  sans  l’avoir  lavé,  la  fièvre  quarte  sera-
t-elle  écartée  de  cet  homme?  La  fièvre  a-t-elle  peur  des  vêtements  de  la
femme,  ou  y a-t-il  quelque  autre  motif?

Pourquoi  quand  on  attache  un  os  d’homme  mort  cà  une  dent,  celle-ci
cesse-t-elle  de  causer  de  la  douleur?

Pourquoi  le  tigre  fuit-il  le  crâne  de  l’homme?

Pourquoi  Dioscoride  assure-t-il  que  l’os  humain  attaché  au  corps  d’un
homme  atteint  de  fièvre  quarte,  le  soulage?

Pourquoi  le  lion  ne  s’approche-t-il  pas  d’une  femme  ayant  ses  menstrues
et  qui  se  met  nue  et  couchée  sur  le  dos?  Les  lions  ont-ils  donc  peur  de  la
femme  qui  a ses  menstrues?  Pourquoi  la  femme  qui  fait  cela  devant  les
nuages  chargés  de  grêle  les  éloigne-t-elle?  Serait-ce  parce  que  le  nuage  est
effrayé  de  ce  que  fait  la  femme?

Pourquoi  Alexandre  a-t-il  dit  que  si  l’on  prend  un  morceau  du  cordon
ombilical  d’un  enfant  nouveau-né,  au  moment  même  de  sa  venue  au
monde , et  qu’on  place  ce  fragment  sous  le  chaton  d’une  hague , le  porteur
de  cette  hague  n’aura  jamais  à redouter  les  coliques?  Serait-ce  que  les
coliques  sont  effrayées  par  ce  fragment,  ou  y a-t-il  une  autre  cause?

Pourquoi,  si  l’on  prend  le  linge  qui  a servi  de  tampon  à la  première
menstnie  d’une  femme  et  qu’on  s’en  serve  pour  attacher  un  pied  g;elé,
cette  opération  amène-t-elle  la  guérison?

Pourquoi  la  salive  de  l’homme  qui  a hien  faim  ou  bien  soif  tue-t-elle  les
scorpions  et  la  plupart  des  insectes?

Pourquoi  un  nuage  ne  donne-t-il  pas  de  pluie,  fait  qui  est  certain , quand
une  femme  sort  nue  et  tourne  son  visage  du  côté  de  ce  nuage?

Voici  une  figure  divisée  en  trois  compartiments,  dans  le  sens  de  la  lon-

4

9

2

3

5

7

8

1

6

gueur  et  dans  celui  de  la  largeur.  Chaque  ligne  de  cases  donne  le  chiffre  i 5
dans  tous  les  sens.  Apollonius  assure  que  c’est  un  taldeau  magique  formé

TRADUCTION.

151

(Je  neuf  cases.  Si  vous  tracez  cette  figure  sur  deux  linges  qui  n’ont  jamais
été  touchés  par  l’eau  et  que  vous  les  placiez  sous  les  pieds  d’une  femme
qui  éprouve  de  la  difficulté  à accoucher,  la  parturition  se  fera  immédiate-
ment.

Pourquoi  lorsque  l’on  tue  un  hihou,  l’un  de  ses  yeux  reste-t-il  ouvert,  tan-
dis que  l’autre  reste  fermé?  Pourquoi,  si  l’on  place  ces  yeux  dans  le  chaton
(fune  hague,  celui  qui  portera  la  bague  avec  l’œil  ouvert  restera- 1- il
éveillé,  tandis  que  celui  qui  portera  la  bague  avec  l’œil  fermé  s’endormira?

Pourcfuoi  la  chauve-souris  a-t-elle  peur  des  feuilles  du  platane  et  ne  s’en
approche-t-elle  jamais?

Pourquoi  guérit-on  de  la  piqûre  du  serpent  en  mangeant  des  crabes?

Pourquoi  la  tortue,  renversée  sur  le  dos  et  placée  sur  l’orifice  d’une
chaudière,  l’empêche-t-elle  de  bouillir?

Pourquoi  la  pince  du  crabe  attachée  au  cou  d’un  homme  l’empêche-
t-elle  d’avoir  des  écrouelles,  tant  qu’elle  est  portée  par  lui?

Pourcpioi  les  fruits  ne  tombent-ils  pas  d’un  arbre  auquel  on  a suspendu
un  œil  de  crabe?

Pourquoi  le  scarabée  enfoui  dans  des  feuilles  de  rose  perd-il  tout  mou-
vement, tandis  qu’il  se  remue  et  revient  à la  vie  quand  on  le  place  auprès
de  la  fiente?

Pourquoi  la  cbair  du  hérisson  en  bouillon,  rôtie  ou  bouillie,  produit-elle
un  effet  salutaire  contre  l’éléphantiasis,  la  phtisie,  les  rhumatismes  et
soulage-t-elle  les  douleurs  des  reins?

Pourquoi  la  chair  des  vipères,  lorsqu’on  la  mange  cuite,  guérit-elle  de
féléphantiasis?

Pourquoi  n’a-t-on  rien  à redouter  des  animaux  féroces  lorsqu’on  s’est
frotté  de  graisse  de  lion,  et  pourquoi  les  hémorroïdes  guérissent-elles  ([uand
on  s’assied  .sur  la  peau  de  cet  animal?

Pourquoi  l’enfant  auquel  on  attache  un  œil  de  chacal  n’a-t-il  jamais  peui  ,
et  pour([uoi  les  chacals  fuient-ils  l’endroit  où  l’un  des  leurs  a été  enterré?

Pourquoi  la  personne  qui  porte  un  morceau  de  vagin  de  hyène  est-elle
aimée  de  tout  le  monde,  et  pourquoi  les  chiens  ne  font-ils  pas  de  mal  à
celui  cpii  a sur  lui  une  langue  de  hyène?

Pourquoi  le  pou  pris  sur  l’oreille  droite  d’un  chien  guérit-il,  quand  on
le  porte,  de  la  fièvre  quarte?  Pourquoi  la  verge  du  chien  desséchée  et
attachée  à la  cuisse  d’un  homme  le  rend-elle  plus  ardent  au  coït?

152

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

Pourquoi  les  chiens  n’aboient-ils  pas  après  l’homme  qui  porte  sur  lui  une
canine  de  chien  et  peut-il  ainsi  voler  dans  les  tentes?

Pourquoi,  si  l’on  met  dans  un  colombier  la  pierre  jetée  à un  chien  et
que  celui-ci  a mordue,  les  pigeons  s’envolent-ils,  tandis  que  si  l’on  met
cette  pierre  dans  du  vin , le  bouchon  saute  en  produisant  un  bruit?

Pourquoi  un  rognon  de  renard  suspendu  au  cou  guérit -il  des  écrouelles
celui  qui  le  porte?

On  dit  que  le  sang  de  lièvre  employé  comme  onguent  fait  disparaître  les
taches  de  rousseur,  et  qu’une  femme  qui  porte  une  patte  de  lièvre  ne  peut
jamais  concevoir  tant  quelle  l’a  sur  elle.

Pourquoi  Galien  dit-il  que  celui  qui  a tué  une  vipère  à tête  en  forme
de  gland  perd  le  sens  de  l’odorat?  Il  dit  également  que  celui  qui  porte  une
tête  de  vipère  guérit  des  écrouelles.

Dioscoride  dit  que  la  femme  qui  porte  à la  cuisse  une  dent  de  devant  de
la  vipère  ne  peut  pas  devenir  enceinte;  que  si  elle  frappe  un  serpent  avec
un  roseau,  elle  devient  gravement  malade;  que  si  elle  le  frappe  une  seconde
fois,  elle  guérit;  et  enfin  que  la  vipère,  surtout  si  elle  a la  tête  en  forme  de
gland,  perd  ses  yeux  qnand  elle  regarde  une  belle  émeraude.

Maintenant  je  vais  pander  des  plantes,  et  celui  qui  lira  ce  livre  y trouvera
une  science  considérable , dont  il  aura  besoin  et  dont  il  pourra  tirer  profit.
Parmi  les  plantes,  il  en  est  qui  se  nomment  f aconit,  l’opoponax,  le  lau-
rier, etc.,  dont  il  sera  parlé  en  son  temps  et  lieu;  j’ai  parlé  de  leurs  anti-
dotes dans  mon  Livre  des  Puisons.  Celui  qui  lira  ce  dernier  opuscule  y
trouvera,  grâce  à Dieu,  de  belles  choses.  Je  reviens  maintenant  aux  vertus
des  plantes,  puisque  j’ai  terminé  ce  que  je  voulais  dire  des  vertus  des  ani-
maux.

Pourquoi  les  scorpions  ne  s’approchent-ils  point  de  l’homme  qui  tient  à
la  main  une  aveline?  Pourquoi  celui  qui  s’attache  une  noisette  à l’avant-
bras  n’est-il  pas  piqué  par  les  scorpions?  Pourquoi  cette  noisette  attachée  à
l’avant-bras  d’un  homme  piqué  calme-t-elle  ses  élancements?  Croyez-vous
que  le  scorpion  a peur  de  la  noisette,  et  cela  tient-il  à la  nature  de  ce
fruit?

La  racine  d’asperge,  appliquée  sur  une  dent,  en  guérit  la  douleur.

Pourquoi  celui  qui  regarde  la  lune  et  qui  jure  par  le  dieu  de  la  lune
qu’il  ne  mangera  pas  de  chicorée  durant  tout  un  mois,  ne  souffre-t-il  pas
des  dents  durant  tout  le  mois  pendant  lequel  il  a juré?

TRADUCTION.

153

Pourc[uoi  les  lézards  n’entrent-ils  pas  dans  une  maison  où  il  y a du
safran?

Pourquoi  le  safran,  pétri  en  boule  de  la  grosseur  dune  noix  et  porté  par
une  femme  ou  une  jument  aussitôt  après  la  parturition,  fait-il  évacuer  la
membrane  qui  enveloppait  le  fœtus?

Pourquoi  la  noix  de  galle  non  percée,  portée  à la  ceinture  oii  au  bras,
fait-elle  disparaître  les  furoncles?

Pourquoi  le  jus  de  l’aubergine  versé  sur  du  sel  ou  du  vitriol

sans  donner  ni  fumée,  ni  poussière?

Pourquoi  la  fleur  du  sorbier,  tenue  à la  main  par  un  bomnie,  fait-elle
(jue  la  femme  qui  la  sent  suit  cet  bomme  et  se  donne  à lui , même  en
plein  cbamp?

Pourquoi  le  feu  n’exerce-t-il  aucune  action  sur  le  corps  de  f bomme  qui
s’est  frotté  avec  du  talc,  de  la  guimauve  ou  de  la  terre  de  Sinope?  C’est  le
meilleur  moyen  qu’emploient  les  gens  qui  manient  le  feu  grégeois  pour  se
j)réserver.

L’homme  qui  a une  tumeur  à faine  sera  soulagé,  s’il  prend  une  poignée
de  tiges  de  myrte  reployées  et  qu’il  y introduise  son  petit  doigt.

Pourquoi  un  clou  de  fer  mis  au  feu  s’enflamme-t-il  lorsqu’on  l’a  plongé
dans  l’buile  d'amyris  gileadensis?

Voici  maintenant  les  propriétés  des  pierres  (minéraux),  selon  l’opinion
de  Socrate  et  de  Pytbagore.

L’utilité  de  ces  propriétés  est  considérable  et  j’en  ai  déjà  parlé.  11  y en  a
vingt-quatre  variétés,  mais  je  ne  parlerai  que  de  huit  d’entre  elles;  ce  sont  :

1°  La  pierre  dure  qui  ne  peut  se  broyer,  ni  se  fondre;

•2°  La  marcassite,  pierre  non  broyable,  mais  fusible;

3“  Les  corps sont  une  pierre  dure,  broyable,  mais  non  tusible;

4°  Le  marbre  et  la  brique  sont  des  pierres  broyables  et  fusibles  ;

5“  Les  pierres ni  dures,  ni  broyables,  ni  fusibles;

6“  Le  gypse  et  la  terre  sont  des  pierres  ni  dures,  ni  fusibles,  mais
broyables  ;

7°  Les  pierres ni  dures,  ni  broyables,  mais  fusibles;

8°  La  cire  est  dure,  broyable  et  fusible.
L’or  des  mines.

ALCHIMIE.  — III.  2"  partie.

2 0

154

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

Aristote  a dit  : «Si  on  entoure  le  ventre  d’un  hydropique  de  siqila[?),
l’eau  se  dessèche  : la  preuve  en  est  que  si  on  le  pèse  un  jour  après  avoir
attaché  cette  pierre,  on  trouve  que  son  poids  a augmenté.  C’est  la  pierre
mentionnée  dans  le  Pentateuque.

La  pierre  d’aimant  a pour  nature  d’attirer  le  fer  è distance.

Pourquoi  le  bézoard  dissipe-t-il  les  tumeurs  et  agit-il  contre  les  poi-
sons ?

Pourquoi  le qui  est  l’alun  de  roche,  laisse-t-il  écouler  de  l’eau

quand  on  l’agite  dans  l’air,  tandis  qu’à  terre  il  reste  sec?

Un  homme  avait  confié  à un  autre  quelque  chose  en  dépôt.  Gomme  ce
dernier  refusait  de  le  lui  restituer,  il  alla  se  plaindre  au  cadi  Choraïh.
« Pourquoi , dit  le  cadi  au  dépositaire  qui  reconnaissait  l’existence  du  dépôt,
ne  rendez-vous  pas  cet  objet?  — Parce  que,  répondit  le  dépositaire,  cet
objet  est  une  pierre  dont  la  vue  fait  avorter  les  femmes  enceintes;  jetée
dans  le  vinaigre,  elle  le  fait  bouillir,  et  placée  dans  le  four  d’un  bou-
langer, elle  le  refroidit.  » Le  cadi  se  tut  et  n’ordonna  pas  de  rendre  cette
pierre.

Pourquoi  le  cristal  fond-il  comme  le  verre?  Pourquoi  celui  qui  en  porte
sur  sa  tête  n’éprouve-t-il  aucune  crainte  et  ne  voit-il  rien  de  fâcheux  dans
ses  rêves?  Pourquoi  la  femme  enceinte  qui  en  porte  ne  fait- elle  pas  de
fausse  couche?  Pourquoi,  réduit  en  poudre  très  fine  et  insulïlé  dans  la
direction  d’une  lampe,  le  cristal  produit-il  un  grand  feu  sans  brider  aucun
des  objets  sur  lesquels  passe  sa  flamme?

Si  on de  la  pierre  de  nielle (?),  qu’on  teigne  en  jaune  avec  du

safran  de  jeunes  hirondelles,  qu’on  les  l'emette  ensuite  dans  leur  nid,  ces
oiseaux  ont  des  petits  pour  la  première  fois  et  la  mère  s’éloigne.  Si  alors  on
apporte  de  la  pierre  de  nielle  et  qu’on  la  jette  sur  ces  oiseaux,  la  mère  pond
un  œuf.  Prenez  cet  œuf  et  susjDendez-le  au  cou  de  celui  qui  a la  jaunisse,  et
grâce  à Dieu,  ce  malade  guérira.  On  trouvera  dans  les  nids  deux  pierres
blanches,  ou  une  blanche  et  une  rouge  dans  la  ju’emière  ponte.  L’œuf  rouge
attaché  à une  personne  la  guérit  de  la  peur,  et  l’œuf  blanc  employé  de  la
même  façon  fait  revenir  à lui  celui  qui  est  évanoui  et  l’empêche  de  s’éva-
nouir de  nouveau.

L’onyx  enveloppé  dans  les  cheveux  d’une  femme  en  mal  d’enfant  la  fait
accoucher,  et  si  cette  pierre  est  placée  près  d’elle,  elle  empêche  les  douleurs
de  l’utérus.

TRADUCTION.

155

Porté  par  l’homme,  le  baroud  (salpêtre?)  est  bon  pour  faciliter  l’évacua-
tion [?]  du  sang.  Certain  philosophe  a assuré  qu’il  était  bon  pour  l’épilepsie.

La  pierre  aérite  est  une  pierre  dans  l’intérieur  de  laquelle  il  y a une
pierre  mobile.  Portée  par  une  femme  enceinte,  cette  pierre  la  fait  avorter;
mais  si  l’on  a laissé  tomber  de  l’urine  dans  la  pâte,  l’effet  est  détruit  et  la
chose  ne  produit  aucun  résultat.

Dans  le  pays  de  Kermân , ceux  qui  ont  de  ces  pierres  les  fendent  en  deux
et  trouvent  à l’intérieur  l’image  d’un  homme  debout  ou  assis.  Si  on  broie
cette  pierre,  qu’on  la  mélange  à de  l’eau  et  qu’cn  la  lai.se  un  instant  jus-
qu’à ce  quelle  soit  sèche,  puis  qu’on  la  divise,  on  y retrouve  cette  même
ligure.

Croyez-vous  que  toutes  ces  actions  et  toutes  ces  mei’veilles  ont  été  con-
nues spontanément?  A Dieu  ne  plaise!  il  n’en  est  rien  et  il  a fallu  étudier.
On  a donc  étudié  et  ce  n’est  point  par  hasard  qu’on  a connu  la  sagesse;  on
s’e.st  passionné  pour  l’enseignement  des  sciences  et  c’est  ainsi  que  peu  de
choses  ont  pu  échapper  à la  sagacité  des  philosophes.

Maintenant,  si  Dieu  le  veut,  je  vais  aborder  l’étude  des  balances.

Tout  ce  que  je  viens  de  dire  sur  les  sciences  de  la  philosophie  n’a  été
qu’un  jeu  pour  moi  depuis  ma  jeunesse;  j’en  ai  sondé  les  profondeurs  et
chevauché  les  sommets  élevés,  si  bien  qu’elles  agissent  maintenant  dans
mon  cerveau  et  sont  dociles  à ma  pensée.  Au  début  de  ce  livre,  j’ai  voulu
vous  expliquer  les  questions  relatives  au  siège  de  l’intelligence  et  à l’extrême
utilité  ([u’on  en  peut  retirer.  Si  vous  êtes  sùr  de  vous-même , que  vous  soyez
souvent  mis  à l’épreuve,  que  vous  ayez  reçu  en  partage  la  résignation,  la
sagacité,  la  vigilance  et  le  discernement,  il  se  pourra  alors  que  vous  soyez
un  adepte,  si  Dieu  le  veut.  Mais  si  vous  n’êtes  point  sûr  de  vous-même,  ne
vous  lancez  point  parmi  ceux  qui  se  noient  d’eux-mêmes  et  qui  frayent  de
leurs  mains  la  voie  de  leur  trépas;  car  votre  intelligence  ne  pourrait  vous
faire  atteindre  le  but,  et  votre  jugement  serait  insuffisant  pour  tirer  quek[ue
élément  de  ces  choses  abstruses.

Je  vous  ai  ensuite  parlé  des  preuves;  je  vous  ai  enseigné  comment  elles
devaient  être  établies  en  cette  matière  et  en  toute  autre  circonstance,  alin
que  vous  puissiez  éviter  de  vous  laisser  induire  en  erreur  par  des  proposi-
tions présentées  sous  une  forme  séduisante.  Dorénavant  vous  n’admettrez
aucune  affirmation,  sans  demander  des  preuves  motivées  par  des  raisonne-

■2  0 .

156

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

inents,  ou  par  des  faits.  Tant  que  l’on  ne  vous  aura  pas  fourni  ces  preuves,
vous  devez  tenir  ce  que  vous  avez  entendu  comme  une  chose  qui  vous
frappe,  mais  ne  vous  conv^ainc  pas;  toute  proposition  pouvant  être  fausse
ou  vraie;  et  le  plus  souvent  fausse,  cpiand  les  preuves  en  sont  lointaines.

Après  cela  je  vous  ai  renseigné  sur  l’œuvre;  je  vous  ai  donné  les  noms
des  liquides  qui  existent,  tels  qu’ils  se  trouvent  disséminés  dans  mes  ouvrages;
je  les  ai  réunis  pour  vous  dans  le  présent  travail.  Je  vous  ai  montré  en  dé-
lail  leurs  couleurs  et  leurs  effets,  comme  cela  n’avait  pas  été  fait  jusqu’ici
dans  aucun  autre  livre.  Tout  cela  par  compassion  et  par  bienveillance  pour
vous.

Ensuite  je  vous  ai  démontré  quelles  étaient  les  choses  agissantes,  ainsi
(|ue  leurs  propriétés;  je  vous  ai  fourni  une  contribution  importante  et
l'emarquable  sur  les  profits  qu’on  pouvait  en  retirer  pour  la  santé  du  corps
et  pour  en  chasser  les  maladies.  A aucune  époque  et  dans  aucun  temps,  on
n’a  rassemblé  autant  de  matériaux  que  je  l’ai  fait  dans  ce  livre.  Mais  je  ne
suis  pas  encore  arrivé  au  but  que  je  m’étais  proposé  dans  ce  traité,  qui  a
pour  nom  le  Livre  des  Balances,  et  je  vais  à l’instant  reprendre  mon  sujet
et  vous  expliquer  toutes  les  merveilles , que  les  hommes  doués  d’intelligence
sont  seuls  à ne  point  ignorer.  Je  demande  à Dieu  qu’il  m’aide  dans  fexécu-
tion  de  mon  dessein;  c’est  à lui  seul  que  je  me  confie  et  il  est  le  meilleur
des  protecteurs.

Je  vais  débuter  par  la  balance  purpurine.  Je  laisse  de  côté  ce  nom,
car  pour  moi  c’est  la  balance  naturelle.  Il  a dit  : « Tous^les  philosophes
ont  eu  le  désir  d’étudier  la  balance  naturelle  et  de  s’en  servir  pour  les
trois  choses  primitives,  les  animaux,  les  plantes  et  les  pierres,  qui  sonl
tous  formés  des  quatre  natures  : chaleur,  froid,  humidité  et  sécheresse.  Ils
ont  cherché  à évaluer  pai'  des  calculs  que  je  vous  expliquerai  ci-après,
(juelle  était  la  quantité  de  chacune  de  ces  natures  qui  se  trouvait  chez
l’homme  et  chez  les  autres  animaux  et  comment  elle  concordait  avec  leurs
diversités.  Comme  preuve  ils  ont  rapporté  que  Ptolémée  le  grand,  le  sage,
avait  dit  dans  son  traité  sur  les  nouveau-nés  : « 11  n’est  pas  permis  de  donnei’
« au  nouveau-né  un  nom  autre  que  celui  qui  est  indiqué  par  son  étoile.  Ni
«le  père,  ni  la  mère  ne  doivent  choisir  ce  nom;  car  s’il  en  était  ainsi,  ils
« choisii'aient  un  nom  qui  serait  en  contradiction  avec  findication  fournie
« nécessairement  par  l’étoile  du  nouveau-né.  En  conséquence,  il  est  démon-
tré que  les  noms  des  personnes  leur  sont  fatalement  imposés.  » En  entendant

TRADUCTIOX.

I 57

cela,  Stéplianus  le  sage  s’écria  : « 11  faut  absolument  que  je  donne  les  noms
« d’après  des  formes  qui  me  feront  voir  leur  nature.  » Et  il  imagina  le
calcul  du  (Ijomal,  qui  a les  bases  suivantes  : o«-iyî  (jaÀ*w
jilâAô  jsisr.  (Ce  sont  les  lettres  de  l’alphabet,  rangées  d’après  leur  valeur
numérique.)  C’est  seulement  par  moi,  par  mon  enseignement  et  par  mes
d'uvres,  que  vous  aurez  connu  cette  disposition  des  lettres,  ainsi  rpie  celle
(|üi  commence  par  cj  î,  etc.  »

Avec  l’aide  de  Dieu,  je  vais  vous  montrer  mainteiumt  les  ligures  qui
permettent  de  choisir  un  nom  ; c’est  un  honneur  que  Dieu  a accordé  à ce
livre,  duquel  je  pourrais  dire  avec  vérité  que  je  n’en  ai  pas  composé  un
autre  pareil.  On  y trouve,  en  effet,  trois  qualités  réunies  :

1°  Il  n’a  pas  besoin  d’un  autre  ouvrage  qui  puisse  lui  être  (f aucun
secours;

•1°  J’y  ai  dévoilé  de  profonds  secrets  que  je  n’avais  pas  dévoilés  dans
mes  autres  livres,  mais  que  les  prophètes  (sur  eux  soit  le  salut!)  avaient
dévoilés  aux  anciens;

3°  Je  vous  ai  rendu  compi’éhensibles  des  pratiques  et  des  théories  philo-
sophiques, que  je  n’avais  exposées  à personne  dans  mes  livres,  recueils  ou
traités  isolés.

Si  j’ai  réussi  à lever  le  voile  qui  masquait  ces  choses  à votre  intelli-
gence et  que  vous  en  fassiez  une  étude  longue  et  approfondie,  vous  arri-
verez à un  degré  au-dessus  du([uel  il  n’y  a plus  de  limites.  Si  \otre
cœur  reste  fermé,  la  faute  n’en  sera  pas  à moi;  car  je  vous  montrerai  tout
ce  que  je  dois  vous  montrer  et  vous  mettrai  dans  la  bonne  voie;  il  ne
dépendra  pas  de  moi  que  vous  ne  voyiez  pas.  Enfin,  chaque  fois  que  je  vou.'
donnerai  la  primeur  d’une  chose  qui  n’aura  pas  été  connue  jus{|u'à  ce
moment,  je  vous  conjure  par  Dieu  de  la  tenir  secrète  et  de  vous  garder  de
la  divulguer  aux  profanes.  11  est  dit,  en  effet,  dans  le  Livre  de  la  Sa(je.s.se  :
« N’attachez  point  des  perles  aux  cous  de  vos  pourceaux  et  ne  donnez  point
la  science  à ceux  qui  n’en  sont  pas  dignes,  car  vous  feriez  tort  à la  science;
mais  aussi  ne  la  refusez  pas  à ceux  qui  en  sont  dignes,  car  vous  leur  feriez
tort  et  la  science  est  un  dépôt  qui  vous  est  confié.  » Ne  dévoilez  les  secrets
de  ce  présent  livre  qu’à  celui  que  vous  considérez  comme  un  autre  vous-

158

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

*

même.  Que  Dieu  le  Très-Haut  vous  soit  propice!  Puissiez-vous,  s’il  plaît  à
Dieu,  être  bien  dirigé  au  milieu  des  figures  et  des  degrés.

Ceci  est  te  tableau  de  la  perle  gardée  et  du  secret
conservé  sur  la  science  du  poids  et  de  la  chose  pesée,
par  Djeàber.  Dieu  lui  fasse  miséricorde  !

/

\

%

SJ?'

%

\

/

:>

s

î

%

;

&

J

J

(S

lo

X

LT

ü

r

;

vï

ô

%

t

eb

t

li

cr

X

Le  philosophe  a dit  : « Les  quartes  et  les  quintes  sont  si  petites , qu’il  ne
faut  pas  se  préoccuper  de  les  faire  entrer  dans  l’opération  ni  dans  le  calcul.  »
Mais  un  autre  a dit  : «Si  tu  peux  atteindre  aux  huitième,  neuvième  et
dixième  subdivisions,  il  ne  faudra  négliger  aucune  de  ces  quantités.  On
démontre  cela  en  disant  : « Si  l’on  compte  de  l’argent  et  s’il  y a lieu  de
« compter  par  mille , par  cent , ou  par  toute  autre  quantité , et  que  vous  ayez
« à en  retrancher  une  moitié  ou  un  quart , il  n’est  pas  permis  de  dire  mille ,
«cent,  sans  ajouter  moins  ceci  ou  cela,  et  vous  diminuerez  cette  quantité
« selon  son  poids;  car  autrement  la  pesée  ne  serait  pas  parfaite  et  il  y aurait
« une  erreur  en  moins.  »

Si  vous  vouiez  savoir  quelles  natures  renferme  une  chose  et  ce  qu’elle
contient  de  chaleur,  de  froid,  d’humidité  et  de  sécheresse,  vous  vous  re-

TRADUCTION.

159

portez  au  nom  que  conjonction  des  astres  a fourni  le  jour  de  sa  naissance
et  vous  voyez  ensuite  (dans  le  tableau)  ce  que  ses  lettres  donnent  de  ranj^s,
de  degrés,  de  minutes,  de  secondes,  de  tierces,  de  cjuartes  et  de  quintes:
vous  connaîtrez  alors  ce  que  cette  chose  renferme  de  chaleur,  de  froid,  de
sécheresse  et  d’humidité.

Si  le  nom  a plus  de  cjuatre  lettres,  ou  moins  de  quatre  lettres,  vous  tiendrez
compte  des  lettres  ajoutées  à la  racine  et  vous  obtiendrez  le  résultat,  s’il
plaît  à Dieu.  Par  exemple,  prenons  une  plante  c|ui  s’appelle  fanimnïa[?)  et
([ui  a plus  de  quatre  lettres.  Si  nous  voulons  savoir  quelles  sont  ses  natures,
nous  dirons  :f;  le  tableau  nous  donne  une  tierce  de  chaleur;  a donne  deux
rangs  de  chaleur,  car  l’a  en  tête  du  mot  donne  un  rang  de  chaleur,  mais
s’il  est  la  deuxième  lettre,  il  fournira  alors  deux  rangs;  s’il  est  la  troisième,
trois  rangs;  s’il  est  la  quatrième,  cjuatre  rangs;  s’il  est  la  cinquième,  cinc[
rangs,  et  toutes  les  lettres  suivront  le  même  principe;  c’est-à-dire  qu'il
faudra  multiplier  leur  valeur  par  le  chilfre  du  rang  qu  elles  occupent  dans
le  mot;  si  la  lettre  est  la  première  du  mot,  il  n’y  a pas  à multiplier.

Par  Dieu!  je  viens  de  vous  révéler  quelque  chose  que  les  philosophes  ont
toujours  évité  de  faire  connaître  à qui  que  ce  soit.  Revenons  au  mot  faouania  :
nous  avons  dit  cpie  le  ^ donnait  une  tierce  de  chaleur;  l’a  deux  rangs  de
chaleur,  parce  qu’il  était  la  seconde  lettre  du  mot;  l’oa,  troisième  lettre  du
mot,  donnera  trois  degrés  de  froid;  le  deuxième  a,  quatre  rangs  de  chaleur,
puisqu’il  est  la  quatrième  lettre  du  mot;  fa,  la  cinquième  lettre,  vaudra
cinq  secondes  de  froid;  l’j,  sixième  lettre,  six  degrés  de  froid;  enfin  l’a,
septième  lettre,  sept  rangs  de  chaleur.  Il  résulte  de  tout  cela  que  le  faouania
est  très  chaud,  puisqu’il  contient  treize  rangs  et  une  tierce  de  chaleur,  tandis
(|u’il  ne  renferme  que  trois  degrés,  six  minutes  et  cinq  secondes  de  froid.

Le  sage  a dit  : « 11  peut  arriver  que  les  lettres  ne  fournissent  ni  humidité,
ni  sécheresse;  sachez  alors  que  les  deux  éléments  passifs,  la  sécheresse  (>t
l’humidité,  sont  toujours  produits  par  les  deux  éléments  actifs  : la  chaleur
et  le  fi’oid.  Ainsi  le  feu  dessèche  les  choses  et  l’eau  donne  fhumidité.  Si
donc  aucune  des  lettres  ne  représente  les  deux  éléments  passifs,  il  faut  con-
sidérer que  la  sécheresse  est  la  moitié  de  la  chaleur  et  (fuo  l’humidité  est  la
moitié  du  froid,  même  quand  ces  éléments  ne  sont  représentés  par  rien  dans
le  nom.  En  effet,  la  chaleur  est  toujours  accompagnée  d’une  séchere.sse,  cpii
ne  quitte  point  le  corps  (|U(d  cfu’il  soit  et  dans  quelque  endroit  qu’il  se
trouve;  de  même  l’humidité  accompagne  toujours  le  froid  et  ne  s’en  sépare

160

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

point.  11  résulte  de  ceci  que  ie  faoaama  qui  contient  treize  rangs  et  une
tierce  de  chaleui’  et  trois  degrés,  six  minutes  et  cinq  secondes  de  froid,
contiendra  également  six  rangs,  cinq  degrés,  une  tierce (.i*)  et  cinq  quartes
de  sécheresse  et  un  degré,  huit  minutes,  deux  secondes  et  cinq  tierces
d’humidité.  J’ai  commencé  par  ce  nom  [fcumania]  qui  est  long  et  même  l’un
des  plus  longs,  pour  que  vous  ayez  moins  de  difficultés  avec  les  noms  plus
courts.

Les  mots  les  plus  courts  n’ont  que  deux  lettres,  par  exemple,  kl  (vinaigre,
kliell],  sh  [chehh , alun).  Le  vinaigre  a une  minute  et  une  quarte  d’humi-
dité; il  doit  donc  contenir  deux  minutes  et  deux  quartes  de  froid;  et  comme
il  n’a  pas  de  lettre  représentant  la  chaleur,  nous  savons  que  chez  lui  le  froid
l’emporte,  puisqu’il  n’y  a d’humidité  qu’ autant  qu’il  y a du  froid.  Alais,
comme  il  faut  qu’il  y ait  de  la  chaleur  dans  ce  corps  , nous  lui  en  donnerons
une  quantité  égale  à la  moitié  du  froid,  et  le  vinaigre  renfermera  alors  une
minute  et  une  quarte  de  chaleur.  D’un  autre  côté,  la  sécheresse  étant  tou-
jours égale  à la  moitié  de  la  chaleur,  il  devra  donc  renfermer  cinq  secondes
et  cinq  quintes  de  sécheresse.  Je  vous  dis  ceci  pour  cpie  votre  science  soit
complète  et  que  vous  sachiez  cpiand  vous  aurez  bien  opéré.

Le  rang  contient  dix  degrés;  le  degré,  dix  minutes;  la  minute,  dix  se-
condes; la  seconde,  dix  tierces;  la  tierce,  dix  quartes;  la  quarte,  dix  quintes.

Examinez  bien  ce  calcul,  applicpiez-le  exactement,  et  si  vous  avez  trouvé
le  nom  d’une  plante  connue  pour  posséder  une  extrême  chaleur  et  que  cepen-
dant aucune  des  lettres  n’indique  la  chaleur,  faites  l’opération  inverse,  c’est-
à-dire  donnez  pour  chaque  rang  de  froid  deux  rangs  de  chaleur,  et  pour
chac|ue  rang  d’humidité  deux  rangs  de  sécheresse.  Faites  de  même  pour
les  degrés,  les  minutes,  les  secondes,  les  tierces,  les  quartes  et  les  quintes.
De  même  pour  une  plante  très  froide,  dont  le  nom  ne  fournit  pas  de  lettre
de  froid,  déterminez  la  cpiantité  de  chaleur  et  douhlez-la  en  froid;  car  le
froid  se  trouve  caché  et  ne  se  manifeste  pas.  Pour  l’humidité,  elle  sera  éga-
lement le  double  de  la  sécheresse.  Agissez  de  cette  façon  pour  toutes  les
lettres  et  observez  bien  comment  il  faut  opérer.

Chacun  des  corps  des  trois  catégories  primordiales  qui  existent  dans
l’univers  contient  nécessairement  de  la  chaleur,  du  froid,  de  la  sécheresse
cl  de  l’humidité.  Quand  la  chaleur  l’emporte,  la  sécheresse  qui  en  pro-
\ient  doit  aussi  être  prédominante.  Si  c’est  le  froid  qui  domine,  f humidité
(|ui  en  provient  doit  dominer  aussi.

TRADUCTION.

16J

Quand  vous  avez  afTaire  à une  plante  et  que  vous  ignorez  si  la  nature
en  est  froide  ou  chaude,  si  vous  trouvez  dans  son  nom  des  lettres  de  froid,
placez  en  regard  de  ce  froid  une  quantité  égale  de  chaleur,  sans  la  dou-
bler, et  donnez  aussi  une  quantité  de  sécheresse  égale  à sa  quantité  d’hu-
midité. Dans  ce  cas,  il  ne  faut  point  doubler;  car  on  ne  sait  pas  à f avance
quelle  est  celle  des  deux  natures  qui  l’emporte , et  alors  il  faut  que  la  clia-
leur  soit  égale  au  froid,  l’humidité  à la  sécheresse.

Par  le  Dieu  Très-Haut!  je  vous  ai  tout  enseigné  et  tout  dévoilé,  sans  nie
servir  d’aucune  expression  énigmatique  ou  obscure.  Si  vous  avez  de  vives
dispositions  naturelles,  prenez  des  simples,  pesez-les  l’un  après  l’autre  et
inscrivez  les  résultats  sur  une  liste,  que  vous  aurez  toujom^s  par  devers  vous.
Quand  vous  aurez  les  éléments  de  chaleur  contenus  dans  un  simple , vous
chercherez  (sur  la  liste)  un  autre  simple  qui  renferme  exactement  les  mêmes
éléments  de  froid,  et  si  vous  ne  pouvez  y parvenir  avec  un  seul,  prenez-en
deux,  trois,  quatre,  cent  même,  s’il  le  faut,  pour  arriver  à équilibrer  les  deux
éléments  actifs  ; en  sorte  que  leurs  rangs , leurs  degrés , leurs  minutes , leurs
secondes,  soient  exactement  en  même  quantité  et  qu’aucun  ne  femporte
sur  f autre.  11  en  devra  être  de  même  pour  la  sécheresse  et  l’humidité,  qui

devront  s’équilibrer  dans  les  simples  que  vous  réunirez  et

Installez  votre  chaudron  et  faites  chauffer  à un  feu  léger  les  substances  ana-
logues qui  s’équilibrent,  alin  qu’elles  se  pénètrent  l’une  l’autre,  qu’il  y ail
affinité  entre  elles,  quelles  fondent  et  se  dissolvent,  puis  quelles  se  réunis-
sent pour  former  un  mélange  intime  et  permanent.  Alors  vous  aurez  atteint
le  but  suprême  que  les  philosophes  ont  décrit,  tout  en  gardant  durant
un  long  intervalle  de  temps  le  secret  sur  la  façon  de  f obtenir.

Pour  que  vous  sachiez  cela,  s’il  plaît  à Dieu,  je  vais  vous  tracer  des
ligures.  Comprenez  bien  ceci  ;

JJ  (iJii)  loio  üss  tnt

cyeu  0*0^'  ;;  (îd  (J°iJ°  tt  0*0**  ÜU  ^ ^

lâlô

Ceci  est  la  deuxième  teinture  qui  pénètre.  Le  résultat  est  unique,  mais  il
y a deux  pierres , chacune  étant  composée  de  deux  choses , terre  et  eau  : cela
fait  donc  quatre  arrangements;  chacun  répondant  à une  nature  déterminée  et

■i  1

ALCHIMIE.  — III,  2“  partie.

CMlMUytlUE  .NATION.lLf.

162

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

non  à une  autre.  Lorsque  vous  aurez  obtenu  les  deux  genres  de  cette  pierre
animale,  alors  vous  serez  en  possession  de  l’opération  la  plus  grande  et  la
plus  difficile.  Vous  garderez  ces  deux  genres  de  pierres,  en  les  préservant  de
la  poussière  et  de  l’air,  jusqu’au  moment  où  vous  aurez  besoin  de  vous  en
servir.

Vous  vous  occuperez  ensuite  de  la  préparation  de  la  pierre  minérale,  qui
est  indispensable  et  dont  on  ne  saurait  se  passer,  et  vous  aurez  tout  ce  qu’il
y a de  parfait  et  de  complet.  Sans  elle , rien  ne  pourrait  être  achevé  dans  de
bonnes  conditions.  Préparez-la  donc,  servez-vous-en  comme  il  convient,  adjoi-
gnez-la  à la  pierre  animale,  dans  les  conditions  voulues , et  vous  aurez,  s’il
plaît  à Dieu,  la  combinaison  première  et  la  troisième  adjointe  à la  première.

ci

\c>  s

i

;

S (>

Cy  (JO

U

J

C ^

là

tï  cr

J

t

t ;

t

quinte

(juarte

tierce

seconde

minute

degré

rang

i

tr

ô

y'

S

1

fjuinle

quarte

tierce

seconde

minute

degré

rang

cr

LT

U

i

LJ

quinte

quarte

tierce

seconde

minute

degré

rang

Is

6

U-

J

;

s:

<[uinte

(juarte

tierce

seconde

minute

degré

rang

t

Z

;

t

J

3

TRADUCTION.

i6:i

(VIII)

IV.  LE  LIVRE  DE  LA  MISÉRICORDE^

Le  Livre  de  la  Miséricorde , par  Abou  Mousa  Djâber  ben  Hayyân  El-Ou-
maouï  El-Azdi  Eç-Çoufi  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!).

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

Abou  Abdallab  Mohammed  ben  Yahia  rapporte  que  Abou  Mousa  Djâ-
ber (Dieu  lui  fasse  miséricorde!)  a dit  : «J’ai  vu  que  les  gens  adonnés
à la  recherche  de  la  fabrication  de  l’or  et  de  l’argent  étaient  dans  l’igno-
rance et  dans  une  fausse  voie.  Je  me  suis  aussi  aperçu  qu’ils  se  partageaient
en  deux  catégories  : les  dupeurs  et  les  dupés.  J’ai  eu  pitié  des  uns  et  des
autres,  qui  gaspillaient  inutilement  les  biens  dont  le  Très-Haut  les  avait  gra-
tifiés, qui  fatiguaient  en  vain  leurs  corps,  qui  se  laissaient  détourner  du
soin  d’acquérir  les  choses  belles  et  bonnes , nécessaires  à la  vie  quotidienne ,
et  qui  négligeaient  d’amasser  la  provision  de  bonnes  œuvres,  utile  au
jour  du  rendez-vous  auquel  tous  les  hommes  devront  assister.  J’ai  eu  pitié
de  çes  victimes,  qui  usent  leurs  corps  et  leurs  richesses  durant  de  longs
jours  et  qui  se  fatiguent,  au  détriment  de  leur  religion  et  de  leur  bonne
foi , pour  obtenir  une  faible  parcelle  des  biens  de  ce  monde.  Leur  triste
situation  m’a  ému  de  compassion  ; j'ai  tenu  à les  remettre  dans  la  bonne
voie;  en  les  détournant  de  cette  occupation,  j’aurai  fait  une  œuvre  pie,
dont  Dieu  me  récompensera  dans  l’autre  monde.  Dieu  est  le  dispensateur
de  toutes  les  faveurs  et  de  toute  sagesse.  »

C’est  d’après  cela  que  j’ai  cru  devoir  écrire  un  livre  détaillé  et  clair.  En
le  lisant  avec  attention , les  dupes  et  les  faibles  d’esprit , entre  les  mains  des-
quels il  tombera,  rejetteront  tout  sentiment  de  colère  et  verront  le  profit
incontestable  qu’ils  en  peuvent  tirer.  Ils  s’abstiendront  désormais  de  persé-
vérer dans  leur  ignorance  et  leur  erreur,  de  gaspiller  leurs  biens  et  de  se

Ce  traité  a été  remanié  par  iin  élève  de  Djâber.  ainsi  que  le  montre  sa  rédaction.

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

K)  a

(hUoiuner,  s’il  plaît  à Dieu,  du  chemin  de  la  vérité.  Ils  seront  alors  dans  la
même  situation  qu’un  médecin  très  expert,  connaissant  bien  les  divers
jnédicaments  et  leurs  propriétés  et  auquel  dix  mille  personnes  apporteraient
un  remède , en  lui  jurant  par  les  serments  les  plus  solennels  que  leur  remède
est  sûrement  efficace,  qu’ils  en  sont  certains  pour  en  avoir  fait  l’expérience.
Puis,  lorsque  le  médecin  les  interrogerait,  ils  lui  diraient,  par  exemple,  qu’ils
guérissent  la  constipation  ou  les  coliques  violentes,  au  moyen  de  la  noix  de
galle,  des  glands,  des  écorces  de  gi'enade  et  autres  choses  semblables,  et
(ju’ils  arrêtent  la  diarrhée  avec  de  la  scammonée,  de  l’épurge  ou  d’autres
substances  analogues.  Certes,  le  médecin  les  regarderait  alors  comme  des
imposteurs  et  ne  croirait  pas  un  mot  de  leur  première  allégation , malgré
lous  leurs  serments;  le  nombre  et  la  solennité  de  ces  serments  ne  feraient
(|u’accroître  aux  yeux  du  médecin  la  fausseté  et  l’imposture  de  tous  ces
gens-là.

Dans  ces  circonstances,  le  médecin  serait  comme  le  savant  qui  a démontré
l’unité  de  Dieu,  qui  en  a fait  connaître  toutes  les  qualités,  ainsi  que  celles
du  Prophète  (la  bénédiction  et  le  salut  de  Dieu  soient  sur  lui!),  qui  sait
quand  la  création  a commencé  et  comment  elle  se  terminera,  ce  qui  en
doit  disparaître  et  ce  qui  en  subsistera,  à quel  rendez-vous  final  tous  les
êtres  devront  assister,  et  enfin  qui  connaît  les  peines  et  les  châtiments  éter-
nels. Celui-là,  s’il  a le  moindre  doute  sur  une  chose,  la  rejettera  loin  de  son
esprit;  aucune  erreur  ne  subsistera  dans  son  intelligence;  son  cœur  sera
ferme  et  jamais  il  ne  méritera  d’être  traité  d’ignorant.  Tant  qu’il  conservera
dans  son  cœur  le  plus  petit  grain  de  foi  en  Dieu,  il  ne  deviendra  jamais  l’un
de  ces  dupeurs  dont  j’ai  parlé.

Celui  qui  a la  moindre  intelligence  s’abstient  de  suivre  la  voie  de  l’erreur
pour  prendre  le  chemin  de  la  vérité  ; car  il  espère  arriver  plus  aisément  et
])lus  facilement  à obtenir  l’œuvre  à l’aide  de  la  vérité  qu’à  l’aide  de  l’erreur.
Les  hommes  sont  entraînés  à l’astuce  et  à la  ruse  quand  ils  désespèrent
(fatteindre  à la  science,  parce  qu’elle  devient  trop  difficile  et  trop  obscure
jK)ur  eux;  mais  s’ils  voient  un  moyen  clair  et  une  indication  lumineuse,  ils
abandonnent  aussitôt  le  chemin  de  l’erreur,  pour  suivre  celui  de  la  vérité.

section^'\  — Sachez  que  l’on  arrive  à la  connaissance  des  choses  de

On  a cru  utile  (le  donner  des  nunniros  aux  sections.  Ces  numc-ros  ne  sont  pas  dans  te  texte.

TRADUCTION.

165

deux  façons  par  la  constatation  de  leur  existence  et  par  l’induction.  La
constatation  de  l’existence  des  choses  s’acquiert  cà  l’aide  des  cinq  sens  : fouie,
la  vue,  le  goût,  le  tact  et  f odorat.  L’induction  se  réalise  à faide  de  l’in-
telligence, qui  procède  d’après  ce  que  vos  sens  vous  ont  fait  connaître
pour  arriver  à donner  aux  choses  une  forme  certaine  et  non  imaginaire,
fj’intelligence  arrive  à la  connaissance  des  choses  abstraites  et  cachées,  que
les  sens  ne  peuvent  atteindre.  Les  sens  font  connaître  les  choses  matérielles
et  apparentes.  Les  sens  sont  les  instruments  de  la  conscience;  mais  la  con-
science et  les  sens  sont  les  instruments  de  l’intelligence.

2"  section.  — H y a trois  sortes  fondamentales  de  propositions  : la  propo-
sition évidente.  Ex.  : Le  feu  est  brûlant;  le  soleil  éclaire,  etc.  — La  pro-
position fausse.  Ex.  ; Le  soleil  obscurcit;  le  feu  est  froid.  — La  proposition
contestable.  Ex.  : Un  tel  est  mort;  un  tel  a eu  un  enfant,  etc.  — Toute
proposition  doit  nécessairement  rentrer  dans  une  de  ces  trois  catégories.
Ceci  est  une  vérité  indiscutable.

3"  section.  — O homme  intelligent!  si  votre  esprit  vous  fait  désirer  de
connaître  cette  œuvre,  sachez  tout  d’abord  si  elle  est  vraie,  ou  si  elle  n’existe
pas;  si  vous  pouvez  facquérir  ou  non.  Il  faut  arriver  à ce  cpie  vous  ayez  là-
dessus  une  certitude  et  qu’en  aucune  façon  vous  ne  conserviez  le  moindre
doute  à cet  égard.

Si  vous  avez  acquis  cette  certitude,  soit  par  vos  sens,  si  vous  êtes  intel-
ligent, soit  par  f induction  qui  est  féquivalent  des  sens,  il  faudra  alors  que
vous  sachiez  avec  quoi  l’œuvre  peut  être  faite,  si  c’est  avec  les  pierres,  les
plantes  ou  les  animaux,  et  vous  choisirez  le  moyen  le  plus  voisin  et  le  plus
vraisemblable  pour  arriver  au  but.

Ensuite  il  vous  faudra  savoir  si  c’est  une  chose  unique,  simple,  non  .com-
plexe , — ce  qui  n’existe  pas  dans  ce  monde , — ou  s’il  s’agit  de  deux  choses
concordantes  et  combinées,  de  deux  choses  divergentes  et  combinées,  ou
enfin  de  plusieurs  choses  concordantes  ou  divergentes  et  combinées.

11  faut  également  savoir  si  cette  combinaison  est  l’œuvre  de  la  nature , ou
si  elle  a été  imaginée  par  les  philosophes.

11  sera  nécessaire  ensuite  de  savoir  comment  on  opère  : faut-il  opérer
la  coction  de  cette  matière  isolément  et  alors  elFectuer  la  sublimation  seule;
ou  bien  accomplir  une  simple  décomposition , ou  bien  encore  exécuter  à la

166

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

fois  la  sublimation  et  la  décomposition.  Enfin  vous  devrez  savoir  si  le  noir
de  cette  teinture  doit  opérer  une  transformation  complète  ou  incomplète.
Quand  vous  saurez  tout  cela  d’une  façon  certaine , que  vous  n’aurez  plus  le
moindre  doute  à ce  sujet,  ne  vous  inquiétez  pas  de  la  fatigue  de  votre
corps,  de  la  dépense  de  votre  argent,  ni  de  l’abandon  de  vos  affaires;  car
alors  vous  serez  glorifié  aux  yeux  des  gens  intelligents  et  des  hommes
sagaces.  Accomplissez  à ce  moment  les  choses  dont  vous  ne  pouvez  vous

dispenser  et  ensuite  occupez-vous  des  choses  de  l’œuvre  et ; ne

dépensez  pour  cela  que  le  superflu  de  votre  fortune.  Demandez  à Dieu  qu’il
vous  assiste  à l’intérieur  et  à l’extérieur  pour  tout  ce  que  vous  désirerez , en
travaillant  de  toutes  vos  forces.  Ayez  soin  de  lire  les  livres  de  cette  science
et  faites-vous  aider  par  les  gens  intelligents  qui  s’occupent  de  ces  travaux;
car  les  livres  sont  cadenassés  et  les  clefs  de  leurs  cadenas  sont  dans  les  poi-
trines des  hommes.

4*  section.  — Servez-vous  de  ce  qu’ont  dit  les  médecins  sur  les  natures
des  pierres,  des  plantes,  des  animaux  et  sur  leurs  effets.

Ajoutez-y  ce  que  les  astronomes  ont  énuméré  sur  les  natures  des  astres
et  sur  leur  action;  ce  qu’ils  ont  dit  des  pierres  et  de  leurs  propriétés,  selon
la  division  qu’ils  en  ont  faite  d’après  les  astres  et  les  signes  du  Zodiaque  ;
ce  qu’ils  ont  exposé  au  sujet  des  corps  des  animaux  doués  d’une  voix  et  des
autres , relativement  à l’influence  que  subit  chacun  d’eux  de  la  part  des  sept
astres  principaux  qui  sont  : le  Soleil , la  Lune , Saturne , Jupiter,  Mars , Vénus
et  Mercure;  enfin  ce  qu’ils  ont  dit  de  toutes  les  actions  que  ces  astres  exer-
cent sur  les  pierres  de  la  terre , sur  les  minéraux , sur  les  plantes , sur  les
animaux,  etc.  Tout  cela  doit,  s’il  plaît  à Dieu,  vous  aider  à comprendre.

5°  section.  — Réfléchissez  à ces  paroles  contenues  dans  les  livres  des
philosophes  : « La  nature  intime  retient  la  nature  intime*^'.  » Il  faut  entendre
par  là  que  la  nature  intime  du  corps  retient  la  nature  intime  de  fâme  dans
les  êtres  vivants.

Ils  ont  dit  encore  : « La  nature  intime  femporte  sur  la  nature  intime.  »
C’est-à-dire  que  la  nature  intime  de  fâme  agissante,  vivante,  fempoi’te  sur

Introd.  à la  Chimie  des  anciens,  p.  2o5  Ce  sont  les  axiomes  courants  des  alchi-

et  2g3.

mistes  grecs.

TRADUCTION.

167

la  nature  intime  du  corps  matériel;  car  l’action  de  l’âme  sur  le  corps  le
transforme  et  lui  donne  une  nature  immatérielle  comme  la  sienne.

section.  — On  a dit  que  la  nature  intime  s’unit  à la  nature  intime.  On
entend  par  là  ([ue  la  nature  intime  des  matières,  celle  qui  est  contenue
dans  la  partie  intérieure  du  corps,  s’unit  à la  nature  intime  de  l’âme,  si  on
la  lui  rend,  après  que  celle-ci  a été  séparée  de  la  nature  intime  du  corps.

On  a dit  que  l’âme  (séparée)  retient  l’âme  primitive  et  que  l’âme  qui
retient,  c’est  le  corps  affiné,  qui  possède  alors  la  finesse  et  la  subtilité  de
l’âme.'  Aussi  le  nomme-t-on  à ce  moment  âme  : c’est  une  âme,  l’une  de  celles
qui  retiennent  l’âme  (primitive).

7“’  section.  — On  a dit  que  l’âme  l’emporte  sur  l’âme.  Par  là  il  faut  en-
tendre que  l’âme  (primitive)  domine  le  corps  affiné,  que  l’on  appelle  âme.
Elle  peut,  du  reste,  l’emporter  aussi  sur  l’âme  (ajoutée)  et  lui  faire  com-
battre le  feu.

8"  section.  — On  a dit  que  le  vivant  l’emporte  sur  le  mort.  Le  vivant ,
c’est  le  mercure,  et  le  mort,  c’est  le  corps  privé  d’âme.  Nous  avons  déjà
expliqué  plus  baut  comment  chacun  d’eux  pouvait  l’emporter  sur  l’autre  et
lui  rendre  sa  nature.

On  dit  que  le  vivant  immobilise  le  mort;  ce  qui  signifie  que  cbacun
d’eux  immobilise  l’autre  et  l’empêche  à jamais  de  revenir  à sa  nature  primi-
tive. L’âme  ne  revient  jamais  à fisolement,  quand  elle  a été  unie  à un  corps,
et  jamais  le  corps  ne  redevient  épais,  lorsqu’il  a été  affiné  par  l’âme.  Tout
ceci  n’a  lieu  qu’autant  que  les  deux  choses  ont  été  mélangées , de  façon  à ne
former  qu’une  masse  homogène.

9"  section.  — N’oubliez  pas  que  tous  sont  unanimes  sur  la  question  de
l’œuf  et  de  sa  division.  Je  veux  dire  l’œuf  des  philosophes,  cpii  se  divise
en  deux  parties,  l’âme  et  le  corps,  et  sur  lequel  on  opère  de  manière  à en
former  une  masse  homogène , dont  les  diverses  parties  ne  peuvent  plus  être
séparées.

1 0°  section.  — On  a dit  : « L’homme  n’engendre  que  l’homme , l’oiseau
ne  donne  naissance  qu’à  l’oiseau.  » Il  en  est  de  même  pour  les  animaux

168

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

féroces,  les  reptiles  et  tous  les  animaux;  ils  n’engendrent  que  des  êtres  de
même  forme  qu’eux.  Ainsi  l’or  ne  peut  provenir  que  de  Tor^’^*,  et  l’argent
de  l’argent.

Il"  section.  — On  a dit  que  f œuvre  n’était  produite  que  par  une  seule
chose.  On  entend  par  là  une  substance  composée,  dont  la  couleur  et  la  na-
ture sont  homogènes  et  qui  renferme  en  elle  tous  les  éléments  dont  on  a
besoin.

On  dit  également  que  l’œuvre  (unique)  est  produite  par  quatre  choses,
c’est-à-dire  par  les  quatre  natures  contenues  dans  la  sul^stance  composée
des  deux  éléments  spirituel  et  corporel.  L’élément  spirituel  est  chaud  et
humide  [d’autres  disent  chaud  et  sec,  ce  qui  est  la  nature  du  feu.  Ceci  a été
déjà  dit  dans  ce  livre,  à la  section  commençant  par  ces  mots  : « Le  froid
sec  ne  dissout  rien  »].  L’élément  corporel  est  froid  et  sec.

On  a dit  encore  que  la  substance  composée  ne  renferme  dans  sa  forme
et  dans  son  essence  que  deux  natures , l’eau  et  la  terre , et  que  les  deux  autres
natures,  qui  apparaissent  seulement  à la  suite  de  fopération,  quand  elle  est
bien  dirigée,  sont  l’air  et  le  feu.

On  dit  également  que  l’œuvre  est  produite  par  sept  choses  : c’est-à-dire
l’élément  spirituel , l’élément  corporel , et  leur  combinaison , laquelle  résulte
de  l’air,  de  l’eau,  du  feu  et  de  la  terre  : ce  qui  fait  en  tout  sept  choses.
D’autres  prétendent  qu’il  faut  entendre  par  là  les  sept  métaux  qui  sont  :
le  mercure,  l’or,  l’ai’gent,  f étain,  le  plomb,  le  cuivre  et  le  fer.

12"  section.  — On  a dit  que  l’œuvre  était  produite  par  douze  choses  et
même  davantage.  On  a voulu  exprimer  par  là  que  la  combinaison  ren-
fermait les  matières  et  les  forces  des  douze  signes  du  Zodiaque  ainsi  que

les  natures  des  sept  astres  qui  renferment  les  natures  seci’ètes

la  force  agissante  est  dans-  l’àme

et  non  dans  le  corps,  c’est  ce  qu’il  faut  entendre  par  ces  mots  : «Même
davantage.  »

13"  section.  — Chaque  philosophe  a dit  au  sujet  de  son  opération  : « La

Coll,  des  Alch.  grecs,  trad.,  p.  o/i.  — Voir  Stéphanus,  Introd.  à la  Chimie  des  anciens,
p.  293.

TRADUCTION.

159

question  doit  être  résolue  à l’aide  d’une  chose  unique,  combinée  par  une
seule  opération  et  dans  un  seul  vase^^^  » Tous  ont  répété  souvent  des  instruc-
tions de  ce  genre  : « Rendez  les  âmes  aux  corps;  faites  périr  les  âmes  dans  les
corps  et  puriliez  les  âmes  et  les  corps,  en  les  lavant  et  en  les  épurant  en-
semble; rendez  les  âmes  volatilisées  aux  corps,  dont  elles  sont  sorties  et
non  à d’autres  corps.  C’est-à-dire  qu’il  faut  opérer  sur  les  corps  avec  les  âmes ,
jusqu’à  ce  que  les  corps  et  les  âmes  soient  purifiés;  puis  on  continue  l’opé-
ration sur  les  corps  et  les  âmes  ainsi  préparés,  jusqu’à  ce  que  le  tout  forme
une  chose  homogène,  dont  les  parties  soient  intimement  liées.

Ik"  section.  — Les  philosophes  ont  dit  dans  ce  langage  énigmatique
dont  ils  gardent  le  secret  : « Un  corps  n’accepte  pas  f âme  d’un  autre  corps ,
et  l’âme  ne  se  maintient  pas  dans  un  corps  autre  que  le  sien;  ils  doivent
toujours  être  appropriés  l’un  à fautre.  » Ainsi  le  corps  d’un  homme  ne  peut
recevoir  l’âme  d’un  oiseau,  ni  celle  de  tout  autre  animal.  Les  âmes  des  ani-
maux ne  peuvent  se  fixer  dans  le  corps  de  f homme,  ni  y pénétrer,  parce
que  le  corps  de  f homme  est  formé  généralement  de  telle  façon  cju’il  reçoit
les  lumières  qui  se  trouvent  dans  le  monde  sujjérieur,  c’est-à-dire  les  âmes
particulières  à fêtre  (humain),  âmes  qui  ne  périssent  jamais,  car  elles
proviennent  du  monde  éternel;  tandis  que  la  plupart  des  animaux  sont
façonnés  pour  recevoir  les  âmes  du  monde  inférieur,  qui  doivent  périr,  car
elles  appartiennent  au  monde  périssable , qui  est  le  monde  des  quatre  natures
(éléments).  L’âme  de  fêtre  vivant  qui  est  doué  de  la  parole  est  donc  diffé-
rente de  celle  de  l’être  vivant  qui  n’est  pas  doué  de  la  parole.  Aussi  l’âme
de  celui-ci  ne  peut-elle  entrer  dans  le  corps  de  celui-là,  à cause  de  la  diver-
gence de  composition  qui  existe  entre  les  deux  âmes  et  les  deux  corps.

15^  section.  — De  même  dans  fœuvre,  fàme  ne  peut  pénétrer  que  dans
un  corps  qui  a été  façonné  pour  elle  et  dont  elle  est  voisine,  conformément
aux  rapports  qui  existent  entre  le  monde  supérieur  et  le  monde  inférieur.
Ces  rapports  peuvent  être  plus  ou  moins  éloignés,  mais  les  plus  voisins  sont
les  meilleurs.  Ceci  montre  que  l’àme , c’est-à-dire  le  mercure , ne  peut  entrer
et  se  maintenir  que  dans  un  corps  qui  lui  convient.

Les  corps  qui  ne  lui  conviennent  pas  sont  : le  talc , le  verre , la  marcas-

Coll,  des  Alcli.  grecs,  tract.,  p.  2>'j.  — Ibid.,  trac!.,  p.  iSg,  ii°  24:  P-  i5a.  n°  5;  p.  2/1  r,
n°  i,et  le  symbolisme  de  Comarius,  p.  284.

a 2

ALCHIMIE.  — III,  2"  partie.

IKHrUEniE  NATlüNAI.E.

170

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

site,  la  tutie,  l’antimoine  (sulfuré),  la  magnésie,  le  sel,  les  coquilles  d’œuf
et  tous  les  autres  corps  analogues  ; ils  ne  doivent  donc  point  servir  aux  mé-
langes.

Les  corps  qui  conviennent  au  mercure  sont  : l’or,  l’argent,  le  plomb,  le
cuivre^')  et  le  fer.  On  rapporte  aussi  que  les  corps  convenables  au  mercure
sont  ceux  qui  laissent  un  dépôt  au  fond  de  l’appareil,  lorsque  l’on  procède
à l’épuration , après  l’opération  qui  suit  la  combinaison  avec  les  corps.  Les
corps  qui  ne  conviendraient  pas  au  mercure  seraient  alors  ceux  qui  sont
altérés  et  (non)  vivants,  car  ceux  qui  ne  sont  qu’altérés  sont  des  corps  qui
lui  conviennent.  Les  esprits  terreux  sont  le  soufre  et  l’arsenic  (sulfuré),  et
leurs  corps  sont,  par  exemple,  la  marcassite,  la  tutie,  le  talc,  etc

jfd®  section.  — On  a dit  : « Donnez  aux  esprits  des  corps  tirés  d’eux,  qui
soient  de  leur  forme,  de  leur  genre,  de  leur  nature  et  de  leur  qualité,
car  les  esprits  ont  de  l’affinité  pour  ces  corps  émanés  d’eux.  Ils  forment
ainsi  des  mélanges  et  des  combinaisons,  que  ces  esprits  ne  formeraient  point
avec  d’autres  corps  pour  lesquels  ils  n’auraient  pas  d’affinité.  En  effet,  les
esprits,  dès  le  début  de  l’œuvre,  se  sentent  attirés  par  ces  corps  qui  sont  issus
d’eux;  tandis  que  non  seulement  ils  ne  sont  pas  attirés  par  les  autres,  )uais
an  contraire  ils  les  fuient  et  s’en  éloignent,  sans  jamais  se  réunir  ou  se  com-
hiner  avec  eux.  On  a ajouté  qu’ils  se  combinaient  quand  fopération  était
bien  dirigée,  et  je  suppose  qu’il  s’agit  de  l’opération  vraie.  Si  I on  avait  voulu
indiquer  ici  que  les  esprits  se  combinent  avec  des  corps  pour  lesquels  ils
n’ont  point  d’affinité,  on  serait  bien  éloigné  de  la  vérité.  En  effet,  quand  on
cbercbe  à combiner  l’esprit  avec  un  corps  sans  affinité  pour  lui,  il  arrive  de
deux  choses  l’une  : ou  le  corps  conserve  pour  lui-même  une  affinité  pins
grande  que  pour  l’esprit,  et  alors  c’est  l’esprit  qui  se  refuse  au  résultat  pro-
posé; ou  bien,  au  contraire,  l’esprit  est  dans  ce  cas,  et  alors  le  corps  ne  s’y
combine  pas.

/ 7‘  section.  — On  a parlé  des  esprits  et  des  corps  qui  sortent  des  sept  mi-
nerais : les  minerais  d’or,  d’argent,  de  cuivre,  d’étain,  de  plomb,  de  fer  et
d('  mercure,  que  l’on  appelle  vivants.  Oi’,  de  même  que  dans  le  ciel  il  n’y
a rien  de  plus  auguste  et  de  plus  noble  que  les  sept  firmaments  avec  leurs

I.’i'lain  est  omis,  sans  cloute  parce  cpi’il  répoiul  à l uiie  des  deux  variétés  du  plonih  (ptomi)
blanc  ).

TRADUCTION.

171

étoiles,  de  même  aussi  il  n’y  a rien  de  plus  auguste  et  de  plus  noble  que
les  sept  métaux  et  leurs  minerais.  Quand  on  parle  des  choses  qui  son!
extraites  des  sept  minerais,  on  les  appelle  terreuses.  Par  exemple,  le  mer-
cure est  d’une  nature  entièrement  vivante;  tandis  cpie  le  soufre  et  l’arsenic^
(sulfuré)  sont  tous  deux  de  nature  terreuse.  Ainsi  chaque  chose  se  mélange;
avec  la  similaire  et  s’éloigne  de  tout  ce  qui  lui  est  contraire.

18‘  section.  — Si  vous,  homme  intelligent,  vous  examinez  toutes  ces
choses,  vous  verrez  que  le  but  à atteindre  ne  s’obtient  qu’à  l’aide  de  choses
diverses,  c’est-à-dire  des  quatre  natures.  Il  faut  des  forces  différentes,  spiri-
tuelles et  corporelles.  Ces  forces  doivent  être  convergentes  et  non  divergentes,
comme  forme  et  comme  couleur.  Les  forces  spirituelles  et  corporelles  doivent
avoir  de  f affinité  entre  elles,  et  non  de  la  répulsion  au  point  de  vue  de  leui-
nature,  afin  qu’elles  puissent  s’aider  réciprocpiement.  Elles  doivent  se  prêter
appui,  car  elles  ont  besoin  l’une  de  l’autre  pour  la  combinaison  qui  s’opère
partie  contre  partie.  Elles  ne  doivent  point  êti’e  opposées  l’une  à l’autre,  car
il  ne  faut  pas  qu’une  fois  mélangées  elles  ne  se  séparent  point  l’une  de
l’autre.  Vous  devez  opérer  en  une  seule  fois,  d’une  manière  continue,  sans
interruption,  pour  opérer  le  mélange  des  parties  les  unes  avec  les  autres.  11
devra  y avoir  équilibre,  quant  à la  nature,  à la  quotité  et  au  poids.  L’opé-
ration devra  être  l'igoureuse,  sans  qu’on  puisse  substituer  une  substance  à
une  autre  : ainsi,  si  Ton  a besoin  d’humidité  concentrée  et  mélangée  pour
fortifier  la  coagulation  et  le  mélange,  il  faudra  y introduire  les  corps  qui
sont  de  nature  à produire  cette  concentration  et  ce  mélange.  Lorsque  toutes
ces  forces  seront  complétées  dans  l’élixir,  il  sera  énergique  et  sans  faiblesse  ;
toutes  les  compositions  n’auront  plus  qu’une  seule  nature  et  on  pourra  alors
se  passer  des  autres  substances.

19^  section.  — Il  faut  que  ce  soit  une  nature  unique,  pouvant  se  passer  de
toute  autre  substance.  Pour  le  démontrer,  on  prend  comme  exemple  la  com-
position de  la  thériaque.  Elle  est  formée  de  drogues  opposées,  que  Ton  a
réunies  en  les  faisant  décomposer,  puis  combiner  et  mélanger  entre  elles.
Dans  ce  mélange,  elles  ont  perdu  leurs  propriétés  opposées,  pour  n’avoir  plus
qu’une  seule  et  même  action.  On  a comparé  l’élixir  à la  thériaque  et  à la
transformation  dont  elle  est  f objet,  parce  que  félixir  aussi  a besoin  de  cette
transformation  qui  se  produit  après  le  mélange  , la  dissolution  et  la  coagu-

2 ‘2  .

17-2

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

hition.  Selon  les  uns,  la  transformation  doit  précéder  la  dissolution  et  la
coagulation , parce  que  les  parties  qui  ne  sont  pas  transformées  ne  peuvent
SC  mélanger  intimement;  or,  si  elles  ne  se  mélangent  pas  intimement,  elles
ne  peuvent  plus  se  dissoudre  et  former  une  rouille;  si  elles  ne  peuvent  se
dissoudre,  elles  ne  peuvent  blanchir.  Or,  si  elles  ne  deviennent  pas  blanches,
elles  ne  se  combinent  pas,  et  si  elles  ne  se  combinent  pas,  elles  n’ont  plus
une  action  complète  et  uniforme.

20‘  section.  — Voici  maintenant  ce  qui  est  dit  de  l’élixir  : « On  en  abreuve
celui  qui  a la  fièvre  chaude,  la  fièvre  de  bile  et  de  sang^^^.  » Par  « celui  qai  a
la  fièvre  chaude  »,  il  faut  entendre  ici  le  cuivre  rouge  et  le  cuivre  jaune.  En
effet,  le  cuivre  rouge  est  chaud  et  sec,  ce  qui  est  la  nature  de  la  bile;  et
le  cuivre  jaune  est  chaud  et  humide,  ce  qui  est  la  nature  du  sang.

On  en  abreuve  aussi  celui  qui  a la  fièvre  froide,  la  fièvre  de  bile  noire
et  de  pituite.  « Celui  qui  a la  fièvre  froide  » désigne  l’étain  et  le  mercure.
En  effet,  l’étain  est  froid  et  sec,  ce  qui  est  la  nature  de  la  bile  noire;  le  mer-
cure est  froid  et  humide , ce  qui  est  la  nature  de  la  pituite.

Si  vous  voulez,  vous  pouvez  dire  encore  que  le  plomb  noir  a la  même
nature  que  la  bile  noire;  que  l’étain  a la  même  nature  que  la  pituite.  Ces
deux  corps  pourraient  donc  servir  dans  une  telle  opération.  En  effet,  le  mer-
cure projeté  sur  les  deux  cuivres  les  blanchit  et  les  fait  vivre.  Projeté  sur
les  deux  plombs,  il  les  fixe.  Projeté  sur  le  mercure,  il  le  durcit  en  un  corps
qui  peut  être  frappé  au  marteau.  Il  peut  encore  réagir  sur  d’autres  corps  et
les  teindre.

21^  section.  — Les  choses  les  plus  fragiles  sont  en  même  temps  celles  qui
olfrent  entre  elles  le  plus  d’opposition.  Ce  sont  les  choses  les  moins  durables
et  les  plus  promptes  à se  dissoudre  ; et  comme  une  chose  dompte  celle  qui  lui
est  opposée,  il  est  nécessaire  de  (joindre)  à une  chose  fragile  la  substance
d’une  autre , pour  l’aider,  la  fortifier  et  l’équilibrer.  Cela  veut  dire  que  le
chaud , s’il  l’emporte  sur  le  froid , le  domine  ; dès  lors  il  est  nécessaire  de
fortifier  le  froid,  de  f aider  et  de  f équilibrer,  jusqu’à  ce  qu’on  ait  rétabli
l’égalité.  11  en  est  de  même  de  toutes  les  natures  : leurs  similaires  les  ren-
forcent, leurs  opposées  les  dominent.  Ceci  est  une  comparaison  qui  signifie

(e  Cnil,  (les  Alch.  ijrecs , trad. , p.  i Gg , n"  ï.

TRADUCTION.

1 l'S

(|ue  i’élément  corpoi’el  est  dominé  par  l’élément  spirituel,  à la  suite  de.
l’opération  vraie  qui  le  transforme  en  un  élément  spirituel.  L’élément  spiri-
tuel est  également  dompté  par  l’élément  corporel  et  transformé  en  élément
corporel , bien  qu’en  réalité  il  n’y  ait  pas  opposition  complète  entre  ces  deux
éléments.  En  effet,  par  opposition,  il  faut  entendre  la  divergence  sur  tous
les  points,  et  par  similitude,  la  concordance,  sur  tous  les  points  égale-
ment. S’il  y. a concordance  sur  un  point  et  divergence  sur  un  autre,  on  se
sert  tantôt  du  mot  similitade  et  tantôt  du  mot  opposition;  le  mot  opposition  est
alors  employé  dans  le  cas  où  il  y a divergence,  et  le  mot  similitade,  quand
il  y a concordance.

22"  section.  — Les  choses  les  moins  fragiles  sont  également  celles  qui
offrent  le  moins  d’opposition  entre  elles.  Ce  sont  les  choses  les  mieux  équi-
librées et  les  mieux  pondérées  ; elles  durent  plus  longtemps  que  les  autres  et
sont  moins  promptes  à se  dissoudre.  Elles  résistent  mieux  aux  actions  des-
tructrices, qui  amènent  la  séparation  des  éléments  spirituels  et  des  éléments
corporels.  Les  choses  qui  offrent  le  plus  d’opposition  sont  les  animaux,  et
parmi  eux,  l’homme  particulièrement.  Tant  que  ses  natures  s’équilibrent
dans  leurs  oppositions,  il  demeure  en  état  de  santé;  mais  si  l’une  d’elles  l’em-
porte sur  une  autre , il  tombe  malade  et  la  gravité  de  sa  maladie  est  pro-
portionnée à fexcès  de  l’une  des  natures  sur  les  autres.  Si  cette  nature  ([ui
l’emporte  sur  les  autres  prend  trop  de  force,  la  mort  s’ensuit  et  l’àme  se
sépare  du  corps.  C’est  ainsi  que  Dieu  a créé  l’homme;  s’il  avait  voulu  qu’il
vécût  éternellement,  il  n’aurait  mis  dans  son  être  que  des  éléments  con-
cordants et  non  des  éléments  divergents.  S’il  y a mis  des  éléments  diver-
gents, c’est  qu’il  a voulu  assurer  la  fin  de  l’être  créé.  Comme  Dieu  n’a  pas
voulu  qu’aucun  être  subsistât  toujours,  en  dehors  de  lui-même,  il  a infligé  à
l’homme  cette  diversité  des  quatre  natures,  qui  amène  la  mort  de  l’homme
et  la  séparation  de  son  âme  d’avec  son  corps.

23"  section.  — Les  choses  dans  lesquelles  les  oppositions  sont  faibles  sont  ;
l’or,  f argent,  l’améthyste,  la  perle,  l’émeraude.  Cependant  elles  doivent
périr  elles-mêmes,  après  avoir  duré  longtemps.

2ù"  section.  — De  même  le  monde  le  plus  grand,  c’est-à-dire  le  monde
des  quatre  natures,  les  mondes  des  deux  et  des  terres  disparaîtront  et  se

17a

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

dissoudront  à leur  tour,  quand  leur  moment  sera  venu  et  que  leurs  quatre
natures  auront  atteint  leur  maximum  d’opposition.  Ces  quatre  natures  sont  :
la  chaleur,  l’humidité,  le  froid  et  la  sécheresse.  En  effet, le  monde  est  formé
d’éléments  rapprochés  et  non  combinés,  car  il  ne  peut  y avoir  combinaison
en  même  temps  qu’opposition.

section.  — H y a chez  l’homme  de  la  bile,  du  sang,  de  la  pituite  et
de  la  bile  noire.  Quand  l’une  de  ces  quatre  humeurs  l’emporte  sur  une
autre,  ou  sur  toutes  les  autres,  l’homme  meurt  et  son  âme  se  sépare  de  son
corps.  Cela  arrive  parce  que  ces  humeurs  ne  sont  point  mélangées  intime-
ment; car  si  elles  l’étaient,  elles  ne  pourraient  plus  se  séparer.

Les  natures  de  l’année  sont  : le  printemps,  fété,  l’automne  et  l’hiver.
Dieu,  dans  sa  sagesse  et  dans  sa  toute-puissance,  a décidé  qu’il  y aurait  quatre
natures  dans  chaque  espèce  de  choses.

26“ section.  — Certains  philosophes,  doués  d’une  intelligence  parfaite,  ont
essayé  de  trouver  une  nature  unicpie , qui  contînt  les  forces  des  esprits  et
des  corps  concordants  et  non  divergents,  cpii  fût  capable  de  dompter  les
([uatre  natures  opposées,  ou  bien  quelque  chose  qui  pût  transformer  leur
nature  en  une  autre;  mais  ils  n’ont  rien  trouvé.  IS’ayant  pas  réussi  à trouver
flans  ce  monde  cette  nature  qu’ils  cherchaient,  ils  ont  dû  alors  combiner
les  esprits  avec  les  corps  qui  en  étaient  voisins,  pour  obtenir  un  produit
homogène  et  metti’e  au  jour  ce  que  cette  nature  renfermait  de  similaire
avec  for  et  fargent,  et  ce  qu’elle  contenait  de  choses  faisant  opposition  avec
ces  deux  métaux.  On  en  a retranché  tout  ce  qui  n’était  pas  similaire;  on  y a
adjoint  tout  ce  cpii  était  concordant,  en  améliorant  les  natures,  en  accou-
plant les  éléments  mâles  avec  les  éléments  femelles  et  en  équilibrant  la
chaleur,,  le  froid,  l’humidité  et  la  sécheresse,  d’après  des  poids  déterminés
et  équilibrés.

27“  section.  — On  a cherché  à obtenir  un  résultat  tel,  que  félixir  devînt,
après  sa  préparation  complète,  un  poison  subtil,  léger,  spirituel  et  corporel.
On  a chei’ché  également  à ce  tpie  son  corps  et  son  âme  fussent  d’une  même
nature,  non  divergents,  et  que  l’élixir  fût  pareil  au  poison  par  sa  subtilité,
sa  légèreté  et  sa  pénétration.  On  a cherché  encore  à ce  qu’il  se  transformât,
lorsqu’il  serait  en  contact  avec  le  feu,  ainsi  que  le  fait  le  poison  qui  pé-

TRADUCTION.

i /;>

nelre  les  chairs.  De  même  avec  l’eau.  Dans  la  crainte  qu’il  n’cùt  pas  la
force  de  résister  au  feu,  ni  de  le  supporter,  on  a tâché  que  ce  poison  fiit  d(“
la  nature  du  feu,  {[u’il  fût  nourri  de  feu  et  enfermé  dans  cet  élément,
en  sorte  qu’il  en  acquît  la  fixité,  la  durée,  féclat,  la  beauté  et  la  colora-
tion, parce  que  ses  actions  doivent  devenir  les  mêmes  que  celles  du  feu.  Car
si  le  feu  ne  l’avait  pas  préparé,  n’en  avait  pas  organisé  les  forces,  ne  lui
avait  pas  donné  la  lixité  et  la  durée,  enfin  s’il  n’avait  pas  réagi  sur  lui,  il
le  ferait  ensuite  périr.  Ceci  c’est  l’opération  vraie,  qui  fait  passer  l’élixir  du
feu  de  la  cuisson  à celui  de  la  transformation,  de  telle  sorte  que  l’élixir
s’habitue  à la  force  des  feux  et  qu’il  ne  les  redoute  pas.

28^  section.  — Voyez  combien  il  y a dans  ce  monde  de  choses  spirituelles
et  subtiles,  cpie  les  sens  ne  peuvent  atteindre  et  ([u’on  ne  peut  connaître
que  par  l’intelligence.  Par  exemple,  la  pierre  d’aimant  attire  le  fer  en  vertu
(fune  force  spirituelle  que  l’on  ne  peut  ni  sentir  ni  voir;  cette  l'orce  s’exerce
même  à travers  une  masse  de  soulfe,  interposée  entre  le  fer  et  la  pierre
d’aimant.  Une  telle  force  se  nomme  une  propriété,  et  Ion  entend  par  ce
dernier  mot  l’accord  des  éléments  spirituels  des  choses,  qui  les  font  réagir
les  unes  sur  les  autres,  à la  suite  de  f accord  de  leurs  éléments  corporels.
Cet  accord  est  celui  qui  distingue  les  natures  simples,  les  natures  com-
posées et  la  combinaison  de  la  force  interne  avec  la  force  spirituelle.

29"  section.  — Les  poisons  agissent  en  vertu  de  leurs  forces  internes;  le
musc,  l’ambre  et  tous  les  parfums  agissent  de  même.  Toutes  ces  choses,  en
vertu  de  forces  spirituelles,  qu’on  ne  peut  voir,  ni  toucher,  exercent  des
actions  dans  un  rayon  plus  vaste  que  leurs  corps.  En  effet,  on  sent  le  pai'fum
du  musc,  de  fambre  et  des  substances  analogues  à une  distance  éloignée  de
leurs  corps,  qui  n’occupent  qu’un  espace  restreint.  Ces  forces  spirituelles  se
modifient,  sans  que  les  poids  des  corps  soient  altérés;  car  ils  conservent  le
même  poids  qu’avant  la  disparition  de  leurs  forces.

30"  section^^\  — Abou  Mousa  Djàber  ben  Hayyân  (que  Dieu  lui  fasse  mi-
séricorde!) a dit  : « 11  y avait  à une  pierre  d’aimant,  qui  soulevait  un

morceau  de  fer  du  poids  de  loo  drachmes.  Nous  la  conservâmes  pendant

Ceci  e,»t  une  glose  ajoutée  à propos  de  la  phrase  qui  précède.

176

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

longtemps  et  nous  l’expérimentâmes  alors  sur  un  autre  morceau  de  fer,
quelle  ne  put  soulever.  Nous  pensâmes  que  le  poids  de  ce  morceau  de  fer
dépassait  loo  drachmes,  poids  que  la  pierre  d’aimant  soulevait  autrefois;
mais  quand  nous  le  pesâmes,  nous  découvrîmes  qu’il  pesait  moins  de
8o  drachmes.  La  force  de  cette  pierre  avait  donc  diminué,  hien  que  son
propre  poids  fût  resté  le  même  qu’il  était  auparavant  »

31^  section.  — La  masse  des  choses  corporelles  est  seulement  le  lieu  de
séjour  et  le  refuge  des  choses  spirituelles;  elle  n’a  par  elle-même  ni  force  ni
utilité,  quand  la  force  agissante  a cessé  d’être  en  elle.  Le  corps  qui  reste
comme  substratum  n’est  que  le  lieu  de  séjour  et  le  refuge  de  l’esprit  qui  en
est  sorti , et  il  n’a  de  force  que  par  l’esprit  qui  peut  sortir  de  lui.  Si  on  le  lui
rend,  il  se  combinera  certainement  avec  lui.  La  teinture  pour  l’esprit  et
pour  le  corps  consiste  en  une  rétention  et  une  pénétration , et  non  en  autre
chose.

32‘  section.  — Les  choses  les  plus  stables  sont  celles  qui  renferment  le
plus  de  corps  et  le  moins  d’esprit  : tels  sont  l’or,  l’argent  et  les  substances
analogues.  Les  choses  qui  sont  les  plus  fugaces  parmi  les  corps  sont  celles
qui  contiennent  le  plus  d’esprit:  tels  sont  le  mercure,  le  soufre  et  l’arsenic
(sulfuré).  Tous  les  corps  contiennent  des  esprits,  et  tous  les  esprits  des
corps  ; mais  la  dénomination  qu’on  leur  donne  est  choisie  d’api’ès  l’élément
prépondérant.  Le  mercure,  le  soufre,  l’arsenic,  l’or,  f argent,  les  deux
plombs,  le  cuivre  et  le  fer  sont  considérés  comme  les  éléments  minéraux
du  monde , et  toutes  les  pierres  de  la  terre  en  sont  des  produits.

33‘  section.  — Dans  le  monde  entier,  les  choses  sont  mélangées  les  unes
dans  les  autres  : vous  ne  trouverez  pas  de  feu  qui  ne  renferme  du  froid,  de
froid  ([ui  ne  contienne  de  la  chaleur  ; point  de  sécheresse  sans  un  peu  d’hu-
midité, et  point  d’humidité  sans  sécheresse.  Vous  ne  trouverez  pas  non  plus
d’esprit  qui  ne  contienne  un  peu  de  corps,  ni  de  corps  qui  ne  renferme
un  peu  d’esprit,  l'outefois  ces  deux  éléments  ne  peuvent  être  séparés,  lors-
([ue  l’un  d’eux  est  trop  abondant  et  l’autre  trop  peu  abondant,  qu’il  y a

Ces  indications  répondent  à une  observation  physique  réelle.  L’aimant  porté  au  maximum
de  sa  puissance  peut  ensuite  s'affaiblir  dans  certaines  conditions.

TRADUCTION.

177

transformation  et  absorption  de  la  partie  la  plus  minime  par  la  partie  pré-
dominante. C'est  ainsi  que,  si  on  laisse  tomber  quelques  gouttes  de  miel
dans  la  mer,  aucun  être  créé  ne  sera  jamais  capable  de  dégager  cette  partie
sucrée;  Dieu  seul  pourra  le  faire;  cependant  il  ne  sera  permis  à personne
de  dire  que  la  mer  contient  une  saveur  sucrée.  C’est  pour  cela  (|ue  si
(quelqu’un  dit  que  l’œuvre  est  produite  par  toute  espèce  de  chose,  il  dit
une  chose  possible;  ou  bien  encore  s’il  dit  que  les  natures  se  trouvent
dans  chaque  chose,  cela  est  possible  de  deux  manières,  toute  chose  prove-
nant d’une  autre  chose  en  puissance  et  non  en  acte.  Lorsque  les  choses
admettent  une  force  plus  intense  que  leur  grande  masse,  toute  la  masse
prend  la  nature  de  la  force  : par  exemple,  une  petite  quantité  de  ferment
transforme  une  masse  considérable  de  pâte.

A4®  section.  — L’opinion  adoptée  par  les  maîtres  en  matière  d’œuvre,  c’est
que  l’œuvre  s’exerce  : sur  les  animaux  et  les  plantes  par  la  puissance , non  pai'
facte;  sur  les  pierres,  par  la  puissance  et  par  l’acte.  Toutefois  il  sort  des
animaux  et  des  plantes  des  graines  et  des  liquides,  qui  exercent  une  action
merveilleuse  sur  les  pierres;  l’opération  sur  la  pierre  (philosophale)  ne  sau-
rait être  parfaite  sans  le  secours  des  animaux,  ou  des  plantes,  ou  même
des  uns  et  des  autres.  Parfois  cependant  la  pierre  peut  se  passer  des  deux
autres  catégories.

A5®  section.  — Les  philosophes  recherchent  les  substances  concentrées  et
évitent  celles  qui  ne  le  sont  pas.  Ils  disent  que  l’opération  doit  être  prati-
quée au  moyen  des  choses  concentrées,  qui  contiennent  en  grande  quantité
des  forces  spirituelles,  subtiles  et  légères.  S’il  s’agit  de  choses  animales,  ce
sont  les  sept  métaux;  s’il  s’agit  de  choses  terreuses,  ce  sont  tous  les  miné-
raux, autres  que  les  sept  métaux.  Si  vous  êtes  bien  persuadé  que  l’opération
doit  être  pratiquée  avec  les  choses  concentrées,  qui  contiennent  le  plus  de
forces  spirituelles,  subtiles  et  légères,  qu’elles  soient  animales  ou  terreuses,
établissez  une  distinction  entre  les  choses  animales  et  les  choses  terreuses.

36"  section.  — La  distinction  entre  les  choses  animales  et  terreuses  est  la
suivante  : les  choses  animales  sont  le  mercure,  l’or,  f argent,  le  plomb,  le
cuivre  et  le  fer,  Les  choses  terreuses  se  divisent  en  deux  catégories  : vivantes
et  mortes;  parmi  les  vivantes,  il  y a le  soufre,  l’arsenic,  le  sel  ammoniac  et

2 3

A.LC1U.MIE.  — III,  2®  parlie.

NA(.t.

178

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

fout  ce  qui  fond  el  brûle  et  dont  le  feu  fait  sortir  l’esprit.  La  seconde  caté-
gorie, celle  des  choses  mortes,  comprend  tout  ce  qui  ne  fond,  ni  ne  brûle,
ni  ne  donne  de  vapeurs  : par  exemple , le  calcaire  et  les  substances  analogues.
Ces  choses  ne  fondent  pas  ; mais  on  peut  en  extraire  des  liquides , dont  on
se  sert  dans  l’opération  animale  et  dans  l’opération  terreuse,  pour  l’épura-
tion. C’est  là  un  point  qu’aucun  de  ceux  qui  s’occupent  de  l’œuvre  ne  met
en  doute.

SI"  section.  — Certains  auteurs  sont  d’avis  que  l’opération  animale  est
celle  qui  est  pratiquée  avec  les  matières  non  vivantes  qui  proviennent  des
animaux;  par  exemple,  avec  le  sang,  fuiâne,  la  salive,  la  cervelle,  le  fiel.
Alais  tout  cela  est  loin  de  donner  un  résultat,  parce  qu’il  y a trop  d’écart
entre  l’animal  et  le  minéral.  Or  on  ne  peut  transformer  la  nature  d’une
chose  qu’en  la  transformant  en  une  nature  voisine  d’elle  et  qui  contient
une  certaine  quantité  de  son  action  et  de  sa  puissance.  Il  y a des  plantes

A

({ui  détruisent  les  animaux  et  les  minéraux.  O mon  Dieu!  il  n’y  a que  toi
([ui  puisses  transformer  l’animal  en  un  minéral  inerte , sans  opérer  de  mé-
lange et  sans  employer  de  teinture.  Mais  tel  n’est  point  le  but  que  se  pro-
posent ces  auteurs,  et  ce  qui  les  a conduits  à émettre  cette  opinion,  c’est
leur  ignorance  sur  la  création  des  trois  règnes  : les  minéraux,  les  plantes
et  les  animaux;  et  aussi  l’ignorance  dans  laquelle  ils  étaient  relativement
aux  degrés  de  transformations  des  substances  les  unes  dans  les  autres  :
car  les  métaux  sont  déjà  créés  dans  leurs  minerais.  S’ils  avaient  connu  la
vérité  à cet  égard,  ils  seraient  arrivés  au  résultat  cherché  sans  le  moindre
clïbrt.

S8"  section.  — Ce  qui  a entraîné  les  partisans  de  ce  système  à s’exprimer
ainsi  sur  ces  choses,  c’est  le  reflet  qu’ils  voyaient  à la  surface  des  métaux,
sans  cpie  cet  accident  eût  pénétré  dans  leur  partie  interne.  Alais  les  gens
experts  en  matière  d’œuvre  sont  d’avis  qu’il  y a opération  animale,  tant
({u’on  ne  se  sert  ni  de  soufre,  ni  d’arsenic,  ni  d’autres  substances  analogues.
Ce  n’est  pas  que  le  soufre  et  l’arsenic  ne  soient  réellement  vdvants , ainsi  que
nous  l’avons  dit  plus  haut;  mais  ils  ne  le  sont  qu’autant  qu’ils  sont  joints  à
des  .substances  inférieures  à eux,  telles  que  la  tutie,  la  marcassite,  le  talc  et
autres  substances  du  même  genre.  Ils  sont  terreux  et  morts,  au  contraire,
quand  ils  sont  joints  au  mercure  vivant.

TRADUCTION.

179

.79'  section.  — Quant  à moi,  je  suis  de  l’avis  de  mon  maître  Ahou
Mousa  Djâber  ben  Hayyân  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!],  qui  était  le  plus
babile  de  ses  concitoyens  en  cette  matière,  en  raison  de  ses  recbercbes  et
de  celles  de  ses  prédécesseurs.  Je  repousse  tout  ce  qui  est  en  dehors  de  son
opinion  et  qui  repose  sur  des  allégations  ne  se  référant  pas  aux  vrais  prin-
cipes de  cette  science,  et  je  demande  au  Grand  Sage  (qu’il  soit  loué  et
béni  1 ) de  m’aider  dans  cette  tâcbe.

49'  section.  — Sachez  que  la  matière  concentrée  et  forte,  dont  on  a
parlé  en  en  faisant  f éloge  et  sur  laquelle  on  a gardé  le  secret , doit  être
pareille  au  microcosme,  à l’homme  et  aux  êtres  analogues,  c’est-à-dire
quelle  doit  être  susceptible  de  mariage,  de  grossesse,  de  décomposition  et
d’une  durée  limitée.  Elle  doit  encore  avoir  un  mâle  et  une  femelle  et  être
l’objet  d’une  éducation , pour  devenir  un  élixir  parfait.  Toutes  ces  conditions
doivent  être  exactement  les  mêmes  que  s’il  s’agissait  d’un  être  humain.  Sai-
sissez bien  ceci,  car  c’est  toute  l’opération  elle-même.

âl‘  section.  — ü y deux  mondes  : le  macrocosme  et  le  microcosme  9).
Le  macrocosme  comprend  la  masse  supérieure  et  tout  ce  qui  est  au-dessus ,
c’est-à-dire  les  natures  spirituelles  cjui  agissent  sur  lui  et  manifestent  leur
action  sur  lui.  Le  microcosme  comprend  ce  qui  est  au-dessous  de  la  masse
supérieure,  jusqu’à  la  terre.  On  dit  que  le  microcosme  c’est  l’homme  et
qu’il  a été  ainsi  nommé  par  rapport  au  macrocosme,  parce  qu’il  lui  est  en
tout  semblable.

45'  section.  — Le  philosophe  Platon  a dit  que  fœuvre  était  un  troisième
monde,  parce  qu’il  est  pareil  aux  deux  autres  mondes  et  qu’il  réunit  les
forces  du  macrocosme  et  du  microcosme.  On  a décidé  que  c’était  un
petit  monde  à la  suite  de  théories,  de  faits  et  d’expériences;  car  on  a
remarqué  que  toutes  les  choses  du  macrocosme  ont  leurs  similaires  dans
le  petit  monde,  en  fait  de  force  interne  et  externe.  On  a dit  que  le  macro-
cosme était  un  mélange,  que  fon  ne  pouvait  en  aucune  façon  désagréger.
D’autres  soutiennent  que  les  parties  en  sont  seulement  rapprochées  et  dés-
agrégeables  et  qu’il  en  est  de  même  du  microcosme.

f*'  Hermès  dans  Olympiodoie,  Coll,  des  Alcli.  (jrecs,  Irad.,  |i.  109.

180

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

section.  — Les  hommes  intelligents  ont  vu  clairement  que  les  forces
spirituelles,  celles  qu’on  ne  peut  atteindre  avec  les  sens,  sont  plus  efficaces,
]ilus  énergiques  et  plus  dissolvantes,  pour  le  but  que  l’on  se  propose,  que
n’importe  quel  corps.  Aucun  corps  n’a  la  moindre  force,  sans  le  secours
lies  esprits.  Ils  e.stiment  que  les  esprits  sont  des  forces  puissantes,  qui  exer-
cent une  action  énergique  sans  l’aide  des  corps.  Quand  ces  esprits  ont  un
corps  vivant,  pareil  cà  eux  comme  subtilité,  légèreté  et  pénétration , et  qu’ils
sont  combinés  avec  ce  corps  au  point  de  résister  à l’action  du  feu,  c’est  alors
qu’ils  atteignent  (dans  leurs  combinaisons)  leur  maximum  d’intensité.  Ils  sont
ainsi  plus  énergiques,  plus  pénétrants  et  plus  puissants  comme  effet,  que
(juand  ils  sont  isolés  des  corps.  En  effet,  les  esprits,  non  combinés  avec  des
corps  fusibles  qui  sont  leurs  véritables  corps , ou  contenus  en  faible  quan-
tité dans  un  corps,  ont  des  faiblesses  qu’on  peut  faire  cesser  par  fopération
vraie;  ils  cèdent  à faction  du  feu,  surtout  lorsque  l’opération  n’a  pas  été
faite  exactement.  En  effet,  le  feu  exerce  son  action  sur  les  forces  agissantes;
ces  forces  agissantes  cédant  au  feu , la  nature  des  esprits  se  trouve  modifiée
et  les  esprits  résistent  ensuite  à faction  du  feu.

44“  section.  — Les  esprits  vivifiés  et  contenus  dans  les  corps  qui  leur  con-
viennent produisent  leur  action  complète.  Mais  si  les  esprits  sont  mêlés  à
des  corps  étrangers,  leur  action  s’affaiblit  et  ne  prend  pas  tout  son  dévelop-
jiement.  11  n’y  a donc  que  les  esprits  contenus  dans  les  corps  d’où  ils  pro-
cèdent qui  développent  toute  leur  action.  Retenez  ceci,  ô homme  intelli-
gent! et  connaissez  les  bienfaits  de  Dieu.

4.5“  section.  — Faites  en  sorte  que  votre  combinaison  des  natures  soit  ob-
tenue cà  l’aide  des  esjirits  et  de  leurs  corps  spéciaux,  et  commencez  ensuite
fopération  vraie  et  sûre,  pour  faire  un  tout  homogène;  en  sorte  que  f élé-
ment spirituel  de  la  préparation  ne  se  sépare  pas  de  f élément  corporel , et
l'ice  versa.  L’élixir  devra  devenir  rouge,  pour  la  nature  de  for,  et  blanc,
pour  la  nature  de  l’argent.  C’est  ce  que  les  philosophes  veulent  dire  par
ces  mots  : « L’or  ne  peut  provenir  que  de  for,  l’argent  de  l’argent,  et  un
enfant  d’un  père*’!.»  L’élixir  rouge  est  chaud  et  sec,  de  la  même  nature
(fue  for;  c’est  pour  cela  qu’ils  le  considèrent  comme  de  for.  L’élixir  blanc

I*  Cull.  (les  Alcli.  (jrecs , trad.  (Lettre  d’Isis  à Horus),  p.  33  et  34.  n°"  6,  7 et  8.

TRADUCTION.

181

est  froid  et  sec,  de  la  même  nature  que  l’argent,  et  pour  eux  c’est  de  lai-
gent.  Voilà  pourquoi  ils  disent  ; «Notre  or  n’est  pas  l’or  du  vulgaire,  ni
notre  argent  l’argent  du  vulgaire.  » Leur  or  et  leur  argent  sont  teints  a\ec
l’cdixir  et  supérieurs  à l’or  et  à l’argent  du  vulgaire.

46"  section.  — L’élixir  a été  ainsi  nommé,  parce  qu’il  possède  une  grande
force  à l’égard  des  corps  sur  lesquels  on  le  projette  et  qu’il  les  transforme
en  leur  donnant  sa  propre  nature.  D’autres  prétendent  que  ce  nom  vient
de  ce  que  l’élixir  se  brise  et  se  divise  ; d’autres  enfin  assurent  cpie  cette
appellation  lui  a été  donnée  à cause  de  sa  noblesse  et  de  sa  supériorité.

47"  section.  — A chacun  des  degrés  de  l’opération,  on  donne  au  remède
ou  médecine  un  nom  conforme  à la  nature  du  métal  auquel  il  ressemble  :
si  le  remède  noircit,  par  exemple,  on  f appelle  plomb  noir.  Enfin  la  prépa-
ration passe  par  tous  les  degrés  des  corps , jusqu’à  ce  qu  elle  arrive  au  degré
de  l’or,  qui  est  le  degré  le  plus  élevé.

4^"  section.  — On  appelle  l’élixir  or  et  argent,  parce  qu’une  petite  quantité
de  l’un  de  ces  deux  élixirs  vaut  plus  cpi’une  quantité  plus  considérable  de
l’or  ou  de  l’argent  du  vulgaire.  On  fappelle  aussi  poison,  à cause  de  sa  sub-
tilité et  de  sa  pénétration  dans  le  corps.  Enfin  on  lui  donne  l’épitliète
d'igné,  parce  qu’il  résiste  au  feu.

49"  section.  — On  dit  : « Quelle  belle  chose  que  la  désagrégation!  » C’est
(pi’en  effet  telle  est  la  base  de  l’opération  et  le  principe  qui  permet  de  ia
mener  à bonne  fin.  L’esprit  ne  pénètre  un  corps  qu’ autant  qu’il  se  mélange
à lui  et  qu’il  s’y  réunit,  ce  qui  ne  peut  a^mir  lieu  qu’à  la  condition  que  le
coi’ps  se  désagrège  et  se  divise  en  parties  ténues.  La  teinture  ne  pénèti'e
pas  l’argent , à moins  que  celui-ci  n’ait  été  désagrégé  par  le  feu.  C’est  grâce
à la  désagrégation  du  corps  que  l’esprit  se  divise  à son  tour  et  se  combine
avec  le  corps.  En  effet,  le  corps  est  transformé  d’abord  en  un  liquide  par  la
fusion;  puis  le  liquide  transforme  le  corps  au  moyen  d’une  seconde  fusion,
qui  les  réunit  par  l’effet  de  l’opération  vraie  ; le  nouveau  corps  est  fixe  et  im-
muable, en  sorte  que  le  feu  n’a  plus  d’action  sur  lui.  La  désagrégation  est
produite  par  l’esprit,  et  la  coagulation  par  le  corps.  La  désagrégation  détruit
la  combinaison  terreuse,  divise  les  particules  et  les  rend  blanches.  Ce  n’est

182

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

pas  d’ailleurs,  comme  le  croient  les  ignorants  une  simple  argenture  super*
ficielle.

50'  section,  — L’élément  froid  et  sec  ne  désagrège  rien;  tout  au  contraire
il  concentre.  On  ne  peut  exercer  d’action  de  désagrégation  et  de  décompo-
sition qu’à  l’aide  de  la  chaleur  et  de  l’humidité;  car  c’est  la  chaleur  qui
agit.  L’élément  froid  et  sec  ne  fait  autre  chose  que  de  retenir  ensemble  les
jîarticides.  L’élément  froid  et  humide  fortifie  le  mélange  pâteux  des  corps,
en  sorte  que  toute  humidité  répond  au  mélange  pâteux.  Ceci  veut  dire  que
l’esprit  désagrège  les  corps,  les  transforme  et  produit  les  effets  les  plus  remar-
quahles  cpiand  il  est  chaud  et  humide;  félément  froid  et  sec,  qui  est  le
corps,  concentre  fesprit,  et  félément  froid  et  humide,  qui  est  f esprit,  ré-
duit les  corps  en  pâte,  avant  f opération.  L’opération  commencée,  il  devient
chaud  et  humide  selon  les  uns;  chaud  et  sec,  de  la  nature  du  feu,  suivant
d’autres.

5 P section.  — On  dit  qxie  les  esprits  désagrègent  les  corps  et  que  les
corps  fixent  les  esprits,  et  c’est  ce  résultat  que  fon  attend  d’une  teinture
parfaite  et  rapide.

.55®  section.  — \ oyant  que  les  corps  sont  durs,  solides  et  résistants,  en
sorte  qu’ils  ne  peuvent  s’introduire  dans  les  choses  comme  le  font  les  es-
prits subtils  et  légers,  on  s’est  dit  cpi’il  fallait  les  désagréger  délicatement
avec  les  esprits  convenables,  de  façon  à les  vivifier,  à les  améliorer  et  à
les  aider,  sans  pourtant  les  faire  périr,  ni  les  gâter.  Si,  en  eft'et,  on  les  dés-
agrège avec  des  choses  qui  ne  leur  conviennent  pas  et  qui  ne  les  vivi-
fient pas,  cette  désagrégation  ne  fait  que  les  corrompre  davantage  et  les  fait
mourir.^  Aussi  cherche-t-on  à leur  donner  la  nature  des  esprits,  ceux-ci  étant
tels,  qu’en  désagrégeant  les  corps  ils  leur  communiquent  la  vie,  la  subtilité,
la  légèreté  et  la  pénétration.  Les  uns  emploient  les  procédés  extérieurs,  les
autres  les  procédés  pénétrants  Quand  le  corps  a été  modifié  dans  son
état  de  solidité  et  de  dureté,  qu’il  est  dex^enu  subtil  et  léger,  il  devient
alors  une  sorte  de  chose  spirituelle,  qui  pénètre  les  corps,  tout  en  conser-

'•'>  Coll,  des  Alcit.  grecs,  tract.,  clans  Synésius:  comparaison  entre  les  procédés  des  Perses  et  ceux
des  Egyptiens,  p.  Cl.

TRADUCTION.

183

vaut  sa  nature  propre,  laquelle  lui  permet  de  résister  au  feu.  A ce  moment,
il  se  mélange  avec  l’esprit;  parce  qu’il  est  devenu  subtil  et  divisé,  et  à son
tour  il  fixe  l’esprit.  La  fixation  de  l’esprit  dans  ce  corps  se  fait  à la  suite
de  f opération  et  chacun  d’eux  se  transforme,  en  prenant  la  nature  de
fautre.  Le  corps  se  transforme  en  un  esprit,  dont  il  acquiert  la  subtilité,  la
légèreté,  l’expansion,  la  teinture,  faction  pénétrante,  enfin  toutes  les  pro-
priétés. L’esprit,  à son  tour,  se  transforme  en  un  corps,  en  en  acquérant  la
résistance  au  feu,  la  fixité  et  la  durée  éternelle.  De  ces  deux  éléments  se
forme  une  substance  légère,  qui  n’a  ni  la  solidité  des  corps,  ni  la  subtilité
des  esprits,  mais  elle  possède  une  place  exactement  intermédiaire  entre  ces
deux  limites  extrêmes.

section.  — Personne,  parmi  ceux  qui  proclament  un  principe  auquel
ils  croient,  n’a  une  foi  aussi  vive  que  celle  des  philosophes  cpii  disent  qu’il
faut  fixer  l’élément  spirituel  avec  le  corps  qui  lui  convient,  de  façon  qu’il
ne  puisse  en  être  sépai'é  par  le  feu;  le  corps  n’abandonnant  plus  f élément
auquel  il  s’est  attaché  et  combiné.  C’est  dans  ce  sens  cpi’il  faut  entendre  le
mélange;  car  un  tel  mélange,  c’est  une  combinaison  complète,  qui  ne  peut
être  détruite  en  aucune  manière.

54®  section.  — Sachez  que  la  désagrégation  et  la  fixation,  telles  que  nous
venons  de  les  décrire  en  parlant  de  fœuvre  animale,  constituent  la  seule
manière  d’opérer.  Lorsque  félément  vital  a été  fixé  avec  le  corps  qui  lui
convient  et  qu’il  a reçu  la  teinture,  cette  teinture  ne  peut  plus  désormais
être  changée,  ni  détruite,  ni  enlevée.  Tel  est  l’élixir  qui  dompte  les  corps
des  natures  et  des  éléments,  celui  qui  les  transforme,  de  telle  sorte  qu’ils  ne
peuvent  jamais  revenir  à leur  état  primitif.  C’est  la  voie  suivie  par  les  pr  o-
phètes, les  saints  et  tous  les  philosophes.

55®  section.  — Au  sujet  des  opérations  terreuses,  on  a dit  qu’on  fixe  le
soufre  et  l’arsenic  au  moyen  de  la  marcassite,  de  la  tutie,  du  talc  et  d’autres
substances  analogues;  ce  sont  les  corps  les  plus  favorables  pour  rendre  la
combinaison  susceptible  de  résister  à l’action  du  feu,  laquelle  ne  peut  plus
alors  s’exercer  sur  elle.  Telle  est  la  fixation  terreuse,  sacbez-le.

55“  section.  — On  a dit  : « Gardez-vous  des  feux  qui  brûlent.  » C’est-à-dire

184

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

des  feux  qui  brûlent  les  soufres  contenus  à l’intérieur  des  drogues,  ou  bien,
en  d’autres  termes,  les  graisses  combustibles.  11  y a,  en  effet,  deux  sortes
de  graisses,  ou  de  soufres  : une  espèce  qui  brûle  et  qui  peut  être  brûlée,  et
une  espèce  qui  ne  peut  ni  brûler,  ni  être  brûlée.

On  a dit  encore  : «Celui  qui  sait  bien  extraire  les  graisses,  connaît  bien
la  marcbe  de  l’opération.  » Il  s’agit  de  la  graisse  qui  brûle  et  qui  peut
être  brûlée,  et  l’on  a voulu  dire  qu’il  faut  fextraire  des  substances  qui  la
contiennent,  de  façon  que  celles-ci  en  soient  complètement  débarrassées  et
purifiées.  Tout  ce  que  fon  a rapporté  dans  le  monde  au  sujet  de  la  noir-
ceur, de  f ombre  et  de  la  corruption  des  corps,  s’entend  de  la  graisse  noire
qui  brûle  et  qui  peut  être  brûlée,  et  qui  attire  vivement  le  feu.

.57^  section.  — Après  avoir  réalisé  ce  principe  de  la  fixation  de  l’esprit
vital  avec  le  corps  qui  lui  convient  et  qui  est  analogue  à lui,  et  après  en
avoir  dégagé  l’bumidité  corruptrice,  on  mélange  les  deux  éléments  et  on
opère  sur  f ensemble  des  deux,  jusqu’à  ce  que  le  corps  et  fesprit  aient  une
même  nature,  ne  présentant  aucune  divergence,  l^e  corps  et  l’esprit  étant
unis  intimement,  de  façon  à ne  plus  pouvoir  être  isolés  fun  de  l’autre,  se
trouvent  pareils  à l’eau  du  Tigre  mélangée  à celle  de  l’Eupbrate , lesquelles
sont  si  bien  confondues  qu’on  ne  peut  ni  les  distinguer  ni  les  séparer  f une
de  l’autre.  La  teinture  rouge  et  la  teinture  blanche  teignent  et  pénètrent
les  œuvres  accomplies  par  l’bomme,  en  raison  du  degré  de  science  et  de
sagesse  auquel  il  a atteint,  en  raison  de  l’étendue  de  son  expérience  et  de  la
durée  de  sa  vie.

58"  section.  — Sachez  que,  parmi  les  gens  qui  s’occupent  de  cet  œuvre,
il  en  est  qui  se  contentent  d’une  petite  quantité  de  ces  teintures  parfaites,
dont  ils  ne  se  sont  pas  rendus  complètement  maîtres  ; d’autres  en  demandent
davantage  et  enfin  il  en  est  qui  ne  sont  satisfaits  qu’avec  une  grande  abon-
dance de  cet  élément  animal,  désirant  f obtenir  en  quantité  telle,  que  l’opé-
ration étant  accomplie  réellement  une  seule  fois  dans  la  vie,  on  n’ait
plus  besoin  de  la  recommencer  une  seconde  fois,  dût-on  vivre  un  mil-
lion d’années  et  avoir  une  famille  d’un  million  de  personnes.  Ce  résultat
est  acquis,  lorscpie  l’on  a pris  réellement  le  ferment  de  fopération  animale.

59"  section.  — Les  secrets  que  je  viens  de  vous  décrire  et  dont  je  vous  ai

TRADUCTION.

185

expliqué  clairement  l’iiistoire  constituent  l’œuvre  qui,  une  fois  obtenu,
permet  d’atteindre  les  limites  les  plus  reculées.  Il  n’en  saurait  être  de  même
pour  ceux  qui  ne  sont  pas  dans  le  secret,  ou  qui  n’ont  eu  que  des  indica-
tions énigmatiques,  leur  rendant  difficile  la  voie  à suivre.  Or  il  n’y  a qu’une
voie  à laquelle  toutes  les  autres  se  ramènent,  l’opération  étant  la  même
pour  toutes  les  pierres  animales  et  terreuses.  Retenez  ceci.

60°  section.  — Beaucoup  d’ignorants,  entendant  parler  de  cette  désagré-
gation et  de  cette  fixation  que  nous  venons  d’indiquer,  ont  désagrégé  et
lixé  sans  réussir;  ils  ont  été  déçus  et  ils  ont  tout  perdu.  Beaucoup  d’entre
eux  aussi  ont  fixé  les  esprits  avec  leurs  corps,  mais  sans  les  faire  bien  pé-
nétrer les  uns  au  sein  des  autres,  sans  en  proportionner  le  poids,  ou  sans
procéder  à l’épuration  ; eux  encore  ont  été  déçus  et  ont  tout  perdu.  Ils  n’ont
pas  agi  avec  précision  et  n’ont  pas  eu  assez  de  patience  dans  leurs  expé-
riences, ni  assez  de  secours  de  la  part  de  Dieu  : qu’il  soit  glorifié!

61°  section.  — La  chose  est  difficile.  Elle  est  même  la  plus  difficile  et  la
plus  lointaine  qu’un  homme  puisse  désirer,  à cause  de  sa  subtilité  et  de  sa
profondeur,  quand  il  n’est  pas  habile.  Au  contraire,  elle  est  la  plus  aisée
et  la  plus  facile  pour  quiconque  connaît  les  voies  et  moyens.  On  a dit  :
Désagréger,  c’est  fixer,  et  fixer,  c’est  désagréger.  11  faut  entendre  par  là  que
quelqu’un  ne  peut  réussir  à fixer  un  esprit  s’il  ne  sait  pas  bien  désagrégei-
un  corps.  En  effet,  désagréger  et  fixer  constituent  une  même  opération,  le
corps  se  désagrégeant  et  l’esprit  se  fixant.  On  a dit  ; Ce  qui  désagrège  est
ce  qui  fixe , et  ce  qui  fixe  est  ce  qui  désagrège.  On  entend  pai'  là  le  feu,  dans
lequel,  en  effet,  le  corps  se  désagrège  et  l’esprit  se  fixe.  On  a dit  ; C’est  un
minéral  parfait  quand  il  se  désagrège  et  se  fixe  de  lui-même.

62°  section.  — Je  formule  une  vérité  et  je  ne  mens  point;  je  parle  de  ce
que  j’ai  vu  et  de  ce  que  j’ai  expérimenté,  en  disant  : Personne  ne  pourra
faire  une  seule  opération  exacte  de  cet  œuvre,  conforme  à la  vraie  opéra-
tion, s’il  ne  possède  des  procédés  nombreux,  qui  varieront  suivant  ses
études,  son  intelligence,  ses  expérimentations  et  sa  sagacité.  Pour  un  tel
homme,  l’opération  sera  plus  aisée,  qu’aucune  autre  œuvre  ne  l’est  en  ce
monde  pour  celui  qui  en  est  l’artisan  habituel  : rien  ne  sera  moins  pénible
pour  lui,  ni  plus  facile.

24

ALCHIMIE.  III,  2°  partie.

IStriUMERIE  NATIONALE.

186

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

63"  seclion.  — L’œuvre  comporte  quatre  chapitres,  et  en  disant  que
(juatre  mots  suffisent  au  praticien  expérimenté  qui  s’en  donne  la  peine,
je  dirai  exactement  la  vérité.  Je  vous  ai  clairement  exposé  tout  cela;  je  vous
ai  tout  facilité;  je  vous  ai  renseigné,  en  vous  exprimant  les  faits  matériels,
sans  jalousie,  sans  rien  cacher  et  sans  langage  énigmatique.  Bien  plus,  je
vous  ai  désigné  les  choses  par  les  noms  que  lui  donne  le  vulgaire.  Mainte-
nant je  vais  vous  répéter  mes  paroles,  pour  que  vous  les  graviez  dans  votre
mémoire.

6’4*  section.  — Ceci  est  le  premier  chapitre.  Débarrassez  tous  les  pro-
duits de  votre  œuvre  des  impuretés,  des  noirceurs,  des  ombres,  des  graisses
et  des  humidités  qui  amèneraient  la  répulsion  et  la  corruption.  Faites  en
sorte  que  le  mélange  rouge  soit  réellement  rouge,  le  mélange  blanc,  blanc.

65"  section.  — Voici  le  second  chapitre.  Désagrégez  les  scories  qui  de-
meurent au  fond  de  l’appareil  et  qui  sont  des  corps , en  sorte  qu’elles  aient
la  nature  des  esprits  qui  se  dégagent  sur  le  feu.

66"  section.  — Troisième  chapitre.  Fixez  les  esprits,  qui,  lors  de  l’opéra-
tion vi’aie,  se  dégagent  des  corps,  fixez-les  avec  les  corps  demeurés  au  fond
de  l’appareil,  en  sorte  que  les  esprits  aient  la  nature  des  corps  qui  résistent
au  feu,  et  qu’il  n’y  ait  pas  la  moindre  dift’érence  entre  ces  esprits  et  des  corps.

67"  section.  — Quatrième  chapitre.  Sachez  que  les  matières  tinctoriales
en  général,  et  le  carthame  en  particulier,  ne  pénètrent  en  aucune  manière
dans  les  étoffes  lorsque  ces  matières  sont  sèches;  elles  ont  besoin  d’être
mêlées  à de  l’humidité  pour  se  maintenir  dans  l’étoffe  et  elles  y pénètrent
d’autaqt  plus  qu’elles  sont  plus  fortes.  11  en  est  de  même  de  notre  teinture  ;
elle  ne  pénètre  dans  la  matière  à teindre  qu’ après  avoir  été  mélangée  avec
l’humidité  provenant  d’un  mélange  aurifère.  Le  feu  fait  évaporer  l’humidité,
et  la  teinture  reste  seule.

68"  section.  — Je  vais  maintenant  résumer  ce  que  j’ai  dit  de  fopération.
Pour  l’opération  des  philosophes , il  est  absolument  nécessaire  de  prendre  leur
pierre  composée  qui , par  l’opération  vraie , se  divise  en  quatre  natures  : la
terre,  l’eau,  Pair  et  le  feu.  H faut  ensuite  mêler  l’élément  corporel  au  spi-

TRADUCTION.

187

l'ituel,  jusqu’à  ce  que  le  mélange  soit  intime  et  que  l’on  ait  un  tout  homo-
gène. Le  but  à atteindre  ici  est  de  réunir  l’esprit  au  corps  et  de  les  fain*
fondre  ensemble.  L’eau  blanchit  les  deux  éléments,  l’air  les  assouplit  et  les
affine,  le  feu  les  rend  rouges  après  qu’ils  étaient  blancs.  C’est  ainsi  cpi'il
faut  entendre  la  division  de  leur  pierre  en  quatre  natures.  La  terre  tire  son
origine  du  froid  et  du  sec;  l’eau  du  froid  et  de  l’humide;  fair,  de  la  cha-
leur et  de  l’humidité,  et  le  feu,  de  la  chaleur  et  de  la  séchei’esse.

69‘  section.  — Quant  aux  opérations  terreuses  et  à celles  qui  sont  à la
fois  terreuses  et  animales,  elles  sont  nondu'euses.  .le  vais  citer  ce  qui  a été
dit  de  l’opération  dans  laquelle  entrent  le  mercure , c’est-à-dire  le  mercure
des  marchés,  le  soufre,  c’est-à-dire  le  soufre  des  marchés,  l’arsenic,  c’est-à-
dire  l’arsenic  des  marchés,  et  l’alun,  c’est-à-dire  l’alun  des  marchés,  bien
i-ectifié.  Je  parlerai  aussi  de  l’opération  dans  laquelle  on  ne  fait  pas  entrei'
ces  trois  choses  et  qui  s’exécute  sans  désagrégation,  ni  fixation.  Ne  vous  y
adonnez  pas  et  ne  croyez  pas  qu’un  homme  pieux,  modeste  et  bien  élevé
puisse  en  tirer  profit,  si  ce  n’est  avec  le  concours  du  mercure  seul.  Si  l’on
n’emploie  pas  de  mercure  dans  l’opération,  elle  ne  réussira  jamais  d’une
façon  complète.  Mais  si  l’opération  emploie  une  partie  de  ces  choses , il  faut
qu’il  y ait  un  corps  (métallique),  tel  que  l’or,  l’argent,  les  deux  plombs
(plomb  et  étain),  le  cuivre,  le  fer,  la  marcassite,  le  talc,  le  verre  ou  le  sel;
il  faut  que  la  combinaison  soit  bien  faite,  que  la  désagrégation  et  la  fixa-
tion aient  été  opérées  sûrement,  jusqu’à  un  point  tel  que  le  produit  résiste
au  feu  et  ne  s’y  brûle  pas , mais  qu’il  fonde  comme  de  la  cire  en  se  combi-
nant bien.  Alors  l’opération  sera  bonne  et  le  procédé  sera  efficace,  pour
l’opération  animale  et  l’opération  terreuse,  ou  pour  toutes  les  deux  réunies
(en  opérant  autrement).

Les  choses  pourraient  bien  être  teintes,  mais  d’une  teinture  que  les  gens
pieux  et  modestes  ne  sauraient  accepter,  car  elle  ne  tiendrait  pas  : cela  arri-
verait parce  que  vous  n’auriez  pas  opéré  selon  le  vrai  procédé , mais  seu-
lement suivant  le  procédé  vulgaire.

70'  section.  — Quant  aux  poids  et  aux  moyens  de  faciliter  la  désagréga-
tion et  la  fixation,  chaque  philosophe  a,  à cet  égard,  son  opinion  et  son
procédé;  il  en  est  qui  avancent  l’opération,  d’autres  qui  la  reculent;  les  uns
prolongent,  les  autres  abrègent.  Mais  le  mode  est  le  même  et  la  voie  unicpr-

188

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

Celui  qui  manque  cette  voie  sera  déçu  et  perdra  tout,  sans  arriver  au  but,
ce  but  que  l’on  nomme  la  limite  extrême.

7 P section.  — On  a comparé  les  âmes  et  les  corps,  quand  ils  se  réunissent
et  se  transforment  pour  devenir  un  tout  homogène  qui  ne  peut  .plus  être
divisé,  aux  morts  que  Dieu  ressuscitera  au  jour  du  jugement  dernier.  On
rendra  les  âmes  aux  corps  affinés,  qui  ne  mourront  plus  par  la  suite,  et  cela
parce  que  les  esprits  légers  se  seront  mêlés  à des  corps  également  légers.
Aussi  ils  seront  immuables,  soit  dans  un  bonheur  éternel  qui  se  renouvellera
sans  discontinuer;  soit  dans  un  châtiment  douloureux,  qui  s’augmentera
sans  cesse.  Dorénavant  les  esprits  ne  seront  plus  séparés  des  corps,  comme
ils  l’étaient  en  ce  monde,  où  les  esprits  étaient  simplement  en  contact  de
voisinage  avec  les  corps,  sans  être  combinés  intimement.  C’est  ce  contact
de  voisinage  que  l’on  appelle  mélange,  dans  la  langue  courante.

Telle  est  la  qualité  de  l’opération  qui,  lorscpi’on  en  est  maître,  est  la
limite  extrême  dont  il  a été  parlé.  On  a dissimulé  la  vérité,  on  a composé
là-dessus  des  livres  énigmatiques  et  embrouillés;  enfin  on  a fait  tous  les
efforts  possibles  pour  ne  pas  être  compris  du  Auilgaire.  On  a dit  : C’est  un
trésor  fermé  que  Dieu  seul  peut  ouvrir  à celle  de  ses  créatures  qui  lui
plaira;  il  est  celui  qui  ouvre  tout  et  qui  sait  tout.

72°  section.  — On  peut  comparer  l’élixir  à un  peuple  d’hommes  forts  et
unis,  dont  les  avis,  les  paroles  et  les  désirs  sont  identiques;  qui  ont  les  mêmes
caractères  et  les  mêmes  natures;  qui  peuvent  dire  en  secret  comme  en  pu-
blic les  mêmes  choses;  qui  ont  arraché  de  leurs  poitrines  f injustice,  et  de
leur  cœur  la  mollesse  et  la  trahison  ; qui  n’ont  d’autre  souci  que  de  se  bien
conseiller  les  uns  les  autres;  qui,  lorsqu’ils  ont  fait  prisonnier  un  de  leurs
ennemi?  lui  rendent  le  bien  pour  le  bien , le  mal  pour  le  mal.  Ils  sont  ainsi
faits  et  tel  est  leur  caractère  accoutumé,  dont  il  leur  est  impossible  de
changer.  Ces  hommes  forts  rencontrent  un  peuple  d’hommes  faibles,  per-
fides, hostiles  les  uns  aux  autres  et  cherchant  à se  tromper  mutuellement.
Le  souci  de  chacun  d’eux  est  de  faire  périr  son  voisin , sans  s’inquiéter  s’il
ne  causera  pas  ainsi  la  perte  de  tous , en  sorte  qu’il  pourra  périr  avec  eux.
Eux  aussi  sont  ainsi  faits  qu’ils  ne  jjeuvent  changer  leur  manière  d’être.  Or
les  hommes  unis  vaincront  sûrement  les  hommes  divisés,  les  subjugueront
et  les  feront  prisonniers.

TRADUCTION.

189

De  même  l’élixir,  dont  toutes  les  forces  sont  unies  sans  se  contrarier,  ar-
rivera à dompter  les  natures  divisées  et  les  obligera  à transformer  leur  nature
pour  prendre  la  sienne.  S’il  est  mis  en  présence  d’un  corps  faible,  que  le
feu  aura  désagrégé  et  amoindri , et  que  ce  corps  faible  ait  des  natures  di\  i-
sées  et  hostiles  les  unes  aux  autres  et  contraires,  chacune  de  ces  natures
tâchera  de  transformer  f élixir  en  une  nature  identicpie  à la  sienne,  et  cela
sans  le  secours  de  ses  voisines;  aussi  n’aura-t-elle  point  de  force.  Au  con-
traire, une  petite  quantité  d’élixir  aura  une  grande  action  sur  une  masse
considérable  de  ces  natures  et  les  assimilera  à sa  propre  nature.  Si  f élixir
est  rouge,  il  teindra  fobjet  en  or;  s’il  est  blanc,  il  le  teindra  en  argent.

75°  section.  — Si  quelqu’un  de  faible  intelligence,  d’entendement  obtus  et
de  peu  d’expérience , soutient  que  ces  esprits , ces  corps  et  ces  pierres  ne  pro-
duisent aucune  action,  cpi’ils  ne  vRent  point,  cpi’ils  ne  se  connaissent  point
entre  eux  ni  ne  se  renient,  qu’ils  ne  s’accordent  ni  ne  se  désaccordent,
qu’ils  ne  s’accueillent  ni  ne  se  fuient  les  uns  les  autres,  il  n’a  qu’à  expé-
rimenter cela  sur  le  feu  et  il  verra  de  ses  yeux  tout  ce  qui  vient  d’être  dit.
En  effet,  le  feu  décide  de  la  nature  des  choses;  il  rend  plus  homogènes  et
plus  résistants  les  corps  qui  ont  pour  nature  Taffinité  et  la  similitude;  il
aide,  au  contraire,  à se  diviser  les  corps  qui  ont  pour  nature  la  diversité  et
la  répulsion.

74°  section.  — L’élixir  rouge  tend  par  similitude  à se  mélanger  à la  cou-
leur l’ouge,  que  f argent  renferme  intérieurement.  De  même  qu’on  ne  peut
séparer  le  rouge  de  f argent  de  sa  partie  blanche,  de  même  on  ne  peut  faire
disparaître  feflfet  de  félixir  et  sa  teinture.  C’est  l’élixir  qui  fait  apparaître  la
couleur  rouge  interne  et  c’est  grâce  à sa  force  cpi’elle  peut  devenir  appa-
rente. De  même  félixir  tend  par  similitude  à se  mélanger  à la  couleur
blanche  intérieure  du  cuivre.  Aussi  lorsque  le  cuivre  en  est  teint,  immé-
diatement il  devient  blanc  en  se  mêlant  à l’élixir,  et  personne  ne  pourra
faire  disparaître  par  aucun  moyen  cette  teinture , tant  le  mélange  est  intime .
et  Dieu

75°  section.  — Quand  vous  connaîtrez  le  commencement  et  la  fin  de
l’opération , que  vous  connaîtrez  les  esprits  et  les  corps  qui  lui  conviennent ,
sa , sa  teinture,  sa  purification,  sa  combinaison,  sa  désagrégation  et

190

TRAITES  D’ALCHLMIE  ARABE.

sa  fixation,  que  vous  saurez  la  véritable  voie  à suivre  dans  l’opération,
rien  de  la  science  de  l’œuvre  animale  et  terrestre  ne  vous  sera  plus  caché,
et  vous  saurez  distinguer  le  vrai  et  le  faux.  Votre  science  sera  certaizie , votre
(Puvre  exacte  et  vous  n’aurez  plus  besoin  de  ce  livre,  si  vous  l’avez  bien
cojiipris.  Si  vous  ne  l’avez  pas  compris  et  que  le  sens  vous  en  ait  échappé ,
je  vous  trouverai  excusable.  Mais  si  vous  ne  le  connaissiez  pas  et  que  vous
n’ayez  pas  pratiqué  cette  science,  ne  dépensez  ni  votre  argent,  ni  votre
peine,  pour  peu  que  vous  ayez  le  moindre  bon  sens  et  la  moindre  intelli-
gence. En  effet,  ce  livre  renferme  fexposé  de  toute  la  science  de  f œuvre  et
de  tout  ce  que  contiennent  les  autres  livres.  Je  demande  à Dieu  qu’il  vous
éclaire  et  vous  dirige , de  façon  à comprendre  ce  livre  ; car  Dieu  peut  tout
ce  qu’il  veut.  11  me  suffît  comme  appui,  et  quel  meilleur  directeur  pour-
rais-je avoir  P

Fin  du  Livre  de  la  Miséricorde  écrit  par  Abou  Mousa  Djâber  ben  Hayyàn
(Dieu  lui  fasse  miséricorde!).

Louange  à Dieu  le  maître  des  mondes!  Qu’Il  répande  ses  bénédictions  sur
le  seigneur  des  envoyés,  le  sceau  des  prophètes,  celui  qu’il  a choisi  parmi
le  reste  de  ses  créatures.  Mohammed!  Que  Dieu  répande  ses  bénédictions
sur  lui  et  sur  sa  vertueuse  famille  !

TUADUCTION.

191

(IX)

V.  LE  LIVRE  DE  LA  CONCENTRATION.

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

Ceci  l’ait  partie  du  livre  intitulé  : La  Concentration,  par  Abou  Mousa
DiàberbenHayyân  Eç-Çoufi  Et-Thousi  El-Azdi.  (Dieu  lui  fasse  miséricorde!  )

Sachez  que  chaque  chose  en  ce  monde,  c’est-à-dire  dans  le  monde  d’exis-
tence et  de  corruption,  ne  peut  posséder  plus  de  dix-sept  forces.  En  outre,
si  elle  possède  une  unité  de  chaleur,  elle  a nécessairement  trois  unités  de
froid.  Réciproquement,  si  elle  possède  une  unité  de  froid,  elle  aura  trois
unités  de  chaleur;  aucune  autre  proportion  n’existe  pour  les  choses  agis-
santes. Si  la  chose  a cinq  parties  de  sécheresse,  elle  en  aura  huit  d’humidité;
et  réciproquement,  si  elle  a huit  parties  de  sécheresse,  elle  en  aura  cim[
d’humidité.  Telle  est  la  règle  absolue  pour  les  choses  passives.  Toutes  les
combinaisons  des  choses  sont  ainsi  établies.  Retenez  ceci,  agissez  en  consé-
(juence  et  vous  trouverez  alors  la  vraie  voie,  avec  la  permission  de  Dieu.

Précédemment  nous  avons  décrit  comment  étaient  tous  les  individus  de
tous  les  genres;  nous  avons  dit  ce  qui  existe  pour  les  êtres  actifs  : si  l’un  des
deux  agents  désagrégeait  l’extérieur,  l’autre  agent  désagrégeait  l’intérieur,  et
qu’il  en  était  de  même  pour  les  êtres  passifs.  Ainsi,  dans  un  remède  chaud
et  sec,  un  minéral,  un  animal  ou  toute  autre  chose,  si  f extérieur  est  chaud  et
sec,  l’intérieur  est  froid  et  humide.

Combien  ils  ont  eu  raison,  les  gens  experts  dans  fœuvre  philosophique,
([uaiid  ils  ont  dit  : « Le  plomb  est  de  l’or  à l’intérieur;  l’étain  est  de  l’argent
à l’intérieur.  » En  elfet,  cet  énoncé  est  exact  pour  ce  qui  touche  la  nature
de  ces  deux  minéraux  : le  plomb  à l’extérieur  est  froid  et  sec,  et  à l’intérieur
il  est  certainement  chaud  et  humide.  Or,  l’or  à l’extérieur  est  chaud  et  hu-
mide, mais  froid  et  sec  à f intérieur;  donc  l’intérieur  de  for  est  pareil  à
l’extérieur  du  plomb,  et  l’extérieur  de  l’or  est  pareil  à l’intérieur  du  plomb.

Il  en  est  de  même  à l’égard  de  l’étain  comparé  à l’argent  : l’étain  est
chaud  et  humide  à l’extérieur,  froid  et  sec  à l’intérieur;  de  même  l’argent

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

J 92

est  chaud  et  humide  à l’intérieur,  froid  et  sec  à l’extérieur.  En  conséquence ,
si  l’intérieur  d’une  chose  est  semblable  à l’extérieur  d’une  autre  chose,  il
faut  qu’ elles  soient  d’un  même  genre  ; ou  bien , si  elles  sont  de  deux  genres
dilférents,  elles  ne  seront  identiques  qu’à  la  condition  que  leurs  genres  soient
les  plus  voisins  possible.

En  raison  de  ce  que  nous  avons  dit  plus  haut,  une  chose  peut  se  trans-
former en  une  auti'e,  soit  que  la  transformation  porte  sur  le  genre,  ce  qui
est  le  cas  le  plus  simple  ; soit  qu’elle  porte  sur  la  nature  même , ce  qui  est
plus  compliqué.

Par  ce  qui  a été  dit  plus  haut,  nous  entendons  la  mention  des  dix-sept
forces  et  la  proportion  que  nous  avons  indiquée.  Nous  dirons  donc  : Si , par
exemple,  l’extérieur  du  plomb  contient  trois  parties  de  froid  et  huit  parties
de  sécheresse,  l’intérieur  renfermera  à coup  sûr  une  partie  de  chaleur  et  cinq
parties  d’humidité.  Toutefois,  dans  ce  cas,  le  froid  l’emportera  sur  la  cha-
leur, par  suite  de  son  excès;  car  il  est  de  règle  que  la  partie  dominante  soit
manifeste , tandis  que  la  partie  dominée  demeure  latente  ; ceci  est  un  axiome.
Si  quelqu’un  met  en  doute  ce  que  nous  avons  énoncé  plus  haut  au  sujet  de
l’or,  à savoir  que  son  extérieur  comporte  trois  parties  de  chaleur  et  huit
d’humidité,  et  son  intérieur  une  partie  de  froid  et  cinq  de  sécheresse,  nous
lui  dirons  que  c’est  seulement  par  l’écart  entre  le  nombre  de  ces  parties  cpi’il
diffère  des  autres  corps.  En  effet,  l’or  contient  deux  parties  de  chaleur  de
plus  que  n’en  contient  le  plomb.  Si  vous  teignez  le  plomb  avec  quelque
chose  qui  renferme  extérieurement  deux  parties  de  chaleur  et  trois  d’humi-
dité et  que  vous  en  fassiez  un  mélange  intime  avec  le  plomb , l’extérieur  du
plomb  aura  alors  trois  parties  de  chaleur  et  huit  d’humidité.  Vous  en  expul-
serez ainsi  le  froid  et  la  sécheresse,  car  la  chaleur  domine  toujours  f humi-
dité, et  le  plomb  deviendra  du  même  coup  de  l’or  pur.  Même  raisonne-
ment au  sujet  de  l’étain  et  de  l’argent,  car  il  est  évident  cpie  la  nature  d’une
chose  peut  se  transformer  en  une  autre  nature,  avec  cette  réserve  qu’il  est
plus  facile  de  transformer  un  genre  en  un  autre  genre,  qu’une  espèce  en
une  autre  espèce.  Retenez  bien  ceci.

Nous  disons  que  les  diverses  natures  réparties  dans  les  individus  des
divers  genres  sont  toutes  les  mêmes.  Si  la  chaleur  de  l’homme  n’est  pas
égale  en  quantité  à celle  du  mercure  ou  de  l’or,  il  n’en  est  pas  moins  vrai
que  la  chaleur,  le  froid,  l’humidité  et  la  sécheresse  sont  de  nature  iden-
tique chez  tous  les  animaux  et  tous  les  individus  des  diverses  espèces,  dans

TRADUCTION.

193

les  (lilï'érents  minéraux  et  dans  les  étofl’es  de  toute  sorte.  En  eOet , aucune
chaleur  n’est  plus  longue  qu’une  autre,  aucun  froid  plus  ancien  qu’uu
autre  froid,  aucune  humidité  plus  courte  qu’une  autre  humidité,  et  il  n’y
a pas  de  sécheresse  qui  diffère  d’une  autre  sécheresse.  Ce  qui  établit  une
différence  entre  ces  natures,  c’est  leur  ahondance  ou  leur  faible  (piaiilité  :
la  chaleur  du  fiel  diffère  de  celle  du  sang,  en  ce  quelle  est  plus  abondante
et  partant  plus  forte  ; celle  du  sang  étant  en  plus  petite  quantité  est  plus  faii)le.
J^a  chaleur  du  cuivre  est  plus  intense  que  celle  du  baume.  De  même  le  froid
du  talc  est  plus  énergicpie  que  celui  de  la  cassie , celui  du  sperme  ([ue  celui
de  la  rose,  celui  du  cerveau  que  celui  des  os.  Ifhumidité  de  l’eau  est  plus
grande  que  celle  du  miel,  et  celle  du  mercure  plus  forte  que  celle  du  soufre.
I^a  sécheresse  du  soufre  est  plus  grande  que  celle  du  mercure.  C’est  cela  (pii
constitue  les  différences  des  choses  et  leur  diversité,  et  cpii  nécessite  une  dis-
tinction logique.  S’il  n’en  était  pas  ainsi,  toutes  les  choses  seraient  les  mêmes
et  ne  présenteraient  aucune  divergence.  Proclamons  les  louanges  de  Celui
cpii  a créé  toutes  clioses  selon  sa  volonté;  il  est  le  Sage  et  il  sait  tout.

mSCÜUUS  SCK  LE  COUPS,  L’ESSENCE  ET  L’ACCIDENT.

vSachez  que  les  éléments  primordiaux  du  monde  sont  au  nombre  de  dix,
savoir  : une  essence  unique  et  neuf  accidents  , cju’on  appelle  tantôt  accidents ,
tantôt  qualités.  Chacun  de  ces  dix  éléments  a son  individualité  propre,  (|ue
l’on  reconnaît  si  on  étudie  la  (juestion  avec  soin.  Ces  dix  choses,  nous  vous
les  avons  déjà  fait  connaître  à propos  de  Pythagore , et  il  n’y  .a  aucun  incon-
vénient à les  énumérer  ici  de  nouveau,  afin  cpie,  s’il  plaît  à Dieu,  cet  ou-
vrage soit  complet.  Ces  dix  choses  sont  donc  : i°  fessence;  e®  la  (piantité;
y la  (pialité;  h°  le  rapport;  5°  le  temps;  6°  le  lieu;  y®  la  situation;  8°  la
manière  d’être;  9®  l’action;  10®  la  passion.  Après  cette  énumération  des
choses,  nous  les  explic|uerons  chacune,  afin  quelles  soient  claires  et  évi-
dentes pour  l’étudiant  et  qu’il  puisse  s’en  servir  pour  l’étude  de  ce  livre.
Nous  allons  donc  les  décrire  exactement,  en  nous  phu'ant  au  point  de  vue
de  f étude  de  cet  ouvrage,  s’il  plaît  à Dieu.

L’essence,  c’est  félément  subsistant  qui  supporte  toutes  ces  catégories.
C’est  un  élément  dont  les  catégories  ne  peuvent  se  passer.  Elle  est,  ou  géné'-
rale,  et  c’est  alors  l’essence  primitive;  ou  particulière,  et  c’est  alors  l’essence
secondaire  et  composée,  que  les  sens  ne  sauraient  atteindre  à l’état  isolé.

Ar.ciiiMiE.  — III,  2®  partie.

2.)

irniMEnii

,nox

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

I9'i

mais  (|ue  l’esprit  conçoit.  Ainsi,  par  exemple,  le  corps  est  une  essence  ayant
longueur,  largeur  et  profondeur,  et  c’est  alors  un  composé;  si  nous  lui  enle-
vons ces  catégories , il  restera  nécessairement  l’essence.

Maintenant  que  l’essence  vous  a été  démontrée,  il  vous  reste  à en  connaître
la  production  par  l’art;  vous  l’étudierez  dans  les  Livres  des  balances,  qui  vous
donneront  la  quotité  de  chaque  chose.  Nous  allons  vous  donner  un  exemple
sensible.  Ainsi  le  roseau  d’un  calam,  l’or  d’un  bracelet,  d’une  bague,  l’argile
d’une  cruche  en  sont  l’essence  (matière  première  ou  substance).  Les  choses
mélangées  (c’est-à-dire  les  formes  et  qualités)  qu’on  y rencontre  sont  des
catégories.  Sachez  ceci,  s’il  plaît  à Dieu.

La  quantité  de  l’essence  dans  chaque  chose  embrasse  la  totalité  de  cette
chose  suivant  les  uns,  car  les  catégoides  n’ont  point  de  poids  : elle  n’est,
suivant  d’autres , que  la  moitié  pour  l’essence , l’autre  moitié  étant  pour  les
catégories.  L’argument  dont  les  uns  et  les  autres  se  sont  servis  pour  démon-
trer cela,  c’est  uniquement  la  distillation.  11  convient  que  vous  soyez  con-
vaincus que  l’essence  doit  être  en  quantité  plus  considérable  que  les  caté-
gories , ce  qui  est  manifeste  pour  les  corj)s  sensibles.  En  effet , l’or  dans  une
bague  entre  pour  une  plus  grande  part  que  la  gravure  et  le  travail  indus-
triel; il  en  est  de  même  pour  le  bracelet,  pour  la  cruche  d’argile,  pour  le
bois  de  lit,  et  aussi  pour  toutes  les  autres  choses  existantes.

Alaintenant  que  nous  avons  parlé  de  l’essence,  il  est  nécessaire  que  nous
parlions  du  temps.  Dans  nos  autres  ouvrages  nous  avons  longuement  et
anqjlement  parlé  du  temps  et  dit  tout  ce  qui  était  utile  sur  ce  sujet.  Par
temps  il  faut  entendre  ici  le  passage  des  choses  dans  la  durée.  Or  il  y a trois
temps  : le  passé,  qui  s’est  écoulé  dans  la  durée  antérieure,  la  veille,  par
exemple;  le  présent,  qui  existe  encore,  et  dans  lequel  vous  vous  trouvez,  au-
jourd’hui par  exemple;  et  enfin  le  futur,  qui  doit  venir  et  arriver,  comme
demain.  11  n’est  point  nécessaire,  dans  ce  livre,  d’entrer  dans  de  plus  grands
développements  sur  ce  sujet;  car  la  notion  du  temps  dans  l’opération  a pour
unique  utilité  de  permettre  de  parfaire  la  décomposition  et  d’acbever  la
combinaison.

Quant  au  lieu,  c’est  le  rapport  de  l’existence  du  corps  avec  sa  durée  :
il  n’y  a rien  qui  puisse  exister  sans  le  temps  et  le  lieu.  Le  lieu  se  divise,
selon  la  quantité  et  la  qualité.  Dans  notre  définition  de  la  qualité  et  de  la

(juantité,  nous  dirons  : un  endroit  sec,  un  endroit  froid  ; de

même  un  endroit  chaud,  un  endroit  humide

TRADUCTION.

1 95

Maintenant  que  nous  avons  expliqué  ceci,  nous  allons  parler  de  la  qua-
lité. La  qualité,  c’est  l’état  d’une  chose  et  l’acte  qui  spécifie  cette  chose  :
par  exemple,  lorsque  nous  disons  : Blanc,  noir,  chaud,  froid.  Elle  com-
porte diverses  indications,  telles  que:  le  plus,  le  moins,  le  plus  intense,  le
plus  faihle.  Aucune  des  dix  catégories,  autres  que  la  qualité,  ne  peut  donnei'
une  semblable  notion  des  choses.  Vous  pouvez  dire  : Ceci  est  plus  blanc
que  cela;  ceci  est  plus  noir  que  cela;  ceci  est  plus  froid  ou  plus  chaud  (|ue
cela;  ceci  est  plus  intense  ou  plus  faible  comme  couleur  rouge  cjuc  cela.
Retenez  ces  énoncés  et  servez-vous-en,  s’il  plaît  à Dieu.

Ap  rès  la  cj^ualité  vient  la  quantité  : la  quantité  indique  le  nombre  et  le
poids.  Vous  dites,  par  exemple  : Combien  de  parties  ceciP  et  on  vous  répond  ;
Dix  ou  cinq  empans,  dix  coudées,  cent  livres,  etc.  ....  Elle  peut  consister
en  un  nombre  égal  à un  autre  nombre,  ou  en  un  nombre  différent  (fun
autre  nombre.  Retenez  ceci , cjui  dissipera  un  grand  nombre  de  doutes  des
Anciens  et  vous  fera  apprécier  leurs  principes.

La  situation  est  une  cpialité  qui  suit  la  chose  : par  exemple,  quand  vous
dites  : «Un  tel,  possesseur  de  fortune;  un  tel,  en  état  d’indigence,»  cela
indic[ue  aussi  la  faculté.  Exemple  : la  faculté  de  brûler  appartient  au  feu;
celle  de  refroidir  appartient  à l’eau.  La  situation  se  divise  en  deux  caté-
gories : la  situation  qui  assemble  et  la  situation  c[ui  sépare;  ce  que  l’on
peut  dire  également  de  f accident.  La  situation  qui  assemble,  c’est,  par
exemple,  la  pierre  d’aimant  attirant  le  fer;  celle  cjui  sépare  : le  fer  fuyant
la  pierre  d’aimant.  Retenez  ceci  et  servez-vous-en , si  Dieu  le  veut.

\ ient  ensuite  la  manière  d’être.  La  manière  d’être , c’est  la  forme  d’une
chose  et  la  marque  qui  lui  est  imprimée  dans  le  monde.  Ainsi  fbonime  et
f oiseau  marchent  sur  deux  pieds,  le  cheval  et  fane  sui’  quatre  pieds,  le  ser-
pent sur  son  ventre,  tandis  que  le  poisson  nage.  Il  y a aussi  la  manière
d’être  dubois  de  lit,  de  la  porte.  Les  variétés  de  ces  formes  dans  le  monde
sont  appropriées  aux  divers  besoins.  On  distingue  deux  sortes  de  manières
d’être  : celle  qui  est  naturelle  et  qui  existe  telle  quelle  en  venant  au  monde  ;
celle  qui  est  artificielle  et  qui  est  disposée  en  vue  d’un  but  qu’on  se  propose.
Telle  est  la  manière  d’être,  sachez-le.

Le  rapport  est  l’analogie  qui  existe  entre  une  chose  et  une  autre.  1 xemple  :
le  rapport  d’un  grand  melon  avec  une  grenade  et  celui  d’une  petite  noix
avec  une  grenade.  Il  y a quatre  sortes  de  rapports  :

(i")  Le  rapport  de  similitude,  tel  que  le  rapport  de  l’homme  à f homme.

196

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

(|p  l’âne  à l’âne;  c’est  celui  que  l’on  indicjne  connue  nécessaire  pour  la  repro-
duction réciproque  par  la  génération.

(2")  Le  rapport  de  comparaison,  qui  comprend  l’opposition  et  l’égalité.
Exemple  : la  chaleur  comp.arée  au  froid,  le  chaud  comparé  au  froid  et  au
corps  échauffé,  etc.

(3°)  IjP  rapport  négatif  et  affirmatif.  Exemple  : un  tel  est  debout;  un  tel
n’est  pas  debout.

(â°)  Le  rapport  démonstratif  et  privatif  associés  fun  à f autre.  Exemple  :
il  est  riche,  et  non  pauvre.

Retenez  ceci  et  construisez  vos  opérations  d’après  ces  données;  vous  v
trouverez  une  aide  pour  aller  plus  loin , si  Dieu  le  veut.

\pr  ès  cela  vient  faction.  Elle  s’exprime  par  des  mots,  tels  que  : frappant,
écrivant,  comptant,  coupant,  etc.;  elle  ne  comporte  pas  de  subdivisions^
l’outefois  elle  indique  l’existence  de  quelque  chose  qui  subit  cette  action ,
ou,  comme  nous  f avons  dit,  d’une  chose  passive.

La  passion  s’exprime  par  des  mots,  tels  que  : frappé,  écrit,  compté  et
coupé.

Tels  sont  les  dix  éléments  à faide  desquels  le  monde  est  construit.

Mai  ntenant  que  nous  vous  avons  donné  les  définitions  de  ces  éléments,
dans  la  mesure  qui  convenait  à notre  sujet,  nous  allons  distinguer  les  formes
fies  natures,  en  simples  et  composées.  Elles  sont  simples,  quand  elles  vont
une  à une;  composées,  quand  elles  vont  deux  à deux,  trois  à trois,  ou  en
nombre  plus  considérable.

Nofis  arriverons  ensuite  au  but  de  notre  présent  livre,  si  Dieu  le  veut.

DISCOURS  SUR  D’UNION  DE  L’ESSENCE  AVEC  LES  NATURES  SIMPLES
ET  COMPOSÉES.

Ecoutez  nos  paroles  sur  funion  de  fessence  et  des  natures  simples  el
composées;  cela  vous  donnera  les  termes  les  plus  parfaits,  fondés  sur  les
bases  de  l’existence  et  de  la  corruption.  Faites-en  usage  et  vous  trouverez  la
bonne  voie.  En  dehors  de  ce  moyen , rien  ne  sera.

Nous  dirons  : l’essence  est  un  genre  qui  supporte  les  accidents  et  les
(jualités,  car  les  accidents  ne  peuvent  se.  supporter  fun  l’autre,  ni  se  sou-
tenir réciproquement.

Maintenant  nous  allons  vous  montrer  que  les  natures  ne  peuvent  être

TU  AD  LCT10.N.

197

coiiiiues  à l’état  isolé  que  par  l’intelligence;  il  en  est  de  même  de  l’essence
prise  isolément.  Quand  nous  disons,  par  exemple  : « 11  y a ici  une  chose
chaude,  sèche,  froide,  humide,  qui  existe,  » par  ces  mots  : ijiii  exùte,  nous
donnons  la  définition  de  f essence,  et  par  ces  autres  mots  : chaude,  sèche,
nous  lui  donnons  la  définition  corporelle;  car  le  corps  est  accompagné
(f accidents  et  de  qualités,  tels  ([ue  la  longueur,  la  largeur,  la  profondeur,
la  couleur,  etc.

Tout  ce  qui  existe  dans  ce  monde  parmi  les  individus  des  divers  genres
des  trois  règnes  ne  peut  manquer  de  posséder  l’une  des  dix  choses  dont
nous  avons  parlé  plus  haut.  Si,  par  exemple,  le  corps  est  dépouillé  de  sa
qualité  de  patient,  il  lui  reste  neuf  qualités;  s’il  est  ensuite  dépouillé  de
celle  d’agent,  il  lui  en  reste  huit;  de  celle  de  situation,  il  lui  en  reste  sept;
de  celle  de  rapport,  il  lui  en  reste  six;  de  celle  de  manière  d’être,  il  lui  en
reste  cinq;  de  celle  de  temps,  il  lui  en  reste  quatre;  de  celle  de  quantité,  il
lui  en  reste  trois;  de  celle  de  qualité,  il  lui  en  reste  deux;  de  celle  de  lieu,
il  ne  lui  reste  alors  que  fessence.  Retenez  ceci  et  vous  apprécierez  les  prin-
cipes.

Nous  devons  maintenant  parler  de  la  combinaison.  Si  une  chose  est  par-
faite dans  sa  composition  (synthèse),  elle  le  sera  également  dans  sa  décom-
position (analyse).  Toute  la  science  et  la  pratique  sont  renfermées  dans
l’analyse  et  la  synthèse.  L’analyse  détruit,  la  synthèse  recon.struit.  Toutes
choses  doivent  être  traitées  ainsi,  et  si  vous  avez  décomposé  une  chose  de
manière  à la  ramener  à son  essence,  on  opérera  de  même  (en  sens  inverse)
pour  sa  recomposition.  En  effet,  nous  disons  que  fessence  combinée  de-
vient une  chose  (déterminée).  Le  premier  effet  de  la  composition  est  de  lui
donner  une  qualité  ; l’essence  accpiiert  une  couleur  et  un  état  défini  : c est
alors  une  essence  avec  une  qualité,  telle  que  la  longueur,  la  largeur,  la  pro-
fondeur ou  la  couleur.  Elle  a ensuite  la  quantité,  qui  détermine  sa  qualité
en  nombre,  en  poids,  en  mesure;  puis  elle  possède  le  temps  et  le  lieu.
Sachez  cela  et  agissez  d’après  ces  principes.  Ensuite  viennent  s’ajouter  les
conséquences  qui  se  trouvent  dans  les  natures,  c’est-à-dire  les  choses  telles
que  la  couleur  rouge,  l’incandescence,  f amertume,  etc.;  ou  bien  encore  les
conséquences  de  la  chaleur  : par  exemple,  faction  de  blanchir.  L’action  de
refroidir  est  la  conséquence  du  froid;  la  dilatation  est  la  conséquence  tle  la
chaleur;  la  contraction  est  la  conséquence  du  froid;  le  resserrement  est
la  conséquence  de  la  sécheresse;  la  dissolution  est  la  conséquence  de  l’hu-

198

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

inidité , etc.  C’est  ainsi  que  l’on  a une  connaissance  exacte  des  qualités  et
des  substances,  et  je  ne  saurais  rien  ajouter  à ce  que  je  viens  de  dire.
Agissez  en  conséquence  et  vous  serez,  s’il  plaît  à Dieu,  dans  la  bonne  voie.

Nous  vous  avons  donné  des  explications  sur  les  natures  et  les  substances
simples  et  composées,  nous  vous  les  avons  fait  percevoir  par  l’intelligence
et  par  le  raisonnement  ; nous  vous  avons  fait  percevoir  également  les  natures
isolées,  à faide  des  sens,  en  vous  disant  que  l’argent  est  la  substance  de  la
bague,  l’argile  la  substance  de  la  crucbe,  le  bois  celle  de  la  cbaise.  Nous
vous  avons  aussi  fait  percevoir  les  choses  qui  ne  tombent  pas  sous  les  sens;
car  elles  suivent  les  mêmes  principes  que  les  précédentes,  comme  unité  et
comme  abstraction , et  nous  avons  dit  que  ce  qui  supporte  les  qualités  est
également  le  siège  des  conséquences  de  ces  qualités  et  de  leurs  effets.  Sachez
bien  ceci  et  agissez  en  conséquence.

Nous  allons  maintenant,  si  Dieu  le  veut,  commencer  fétude  du  principe
des  éléments  de  fexistence.

DISCOURS  SUR  UES  ELEMENTS  DE  L’EXISTENCE.

L’existence  de  f animal  ne  peut  avoir  lieu  que  si  elle  provient  d’une  humi-
dité capable  de  lui  donner  naissance , c’est-à-dire  de  celle  qui  se  mélange  à
la  chaleur.  De  même  le  minéral  est  formé  de  cette  même  humidité , mais
à la  condition  qu’elle  soit  mélangée  au  froid  et  quelle  ait  été  desséchée  pai'
une  cuisson  prolongée,  jusqu’au  moment  où  elle  s’est  coagulée.  Cette  humi-
dité doit  encore  être  caractérisée  par  une  autre  définition  particulière.  Ce
que  f animal  mange  se  transforme  en  majeure  partie  en  sang,  qui  peut
donner  naissance  à f animal;  cependant  il  est  une  partie  de  cette  nourriture
(fui  ne  se  transforme  pas  en  sang  et  ne  saurait  donner  naissance  à fanimal.

Ainsi,  l’animal  qui  mange  des  fèves,  des  lupins,  des  pois  chiches

des  haricots  et  autres  choses  semblables,  produit  un  sperme  qui  ne  donne
pas  d’enfants.  Mais  s’il  mange  des  pâtes,  du  poisson  frais,  des  oignons,  des
graisses  chaudes , il  produit  alors  un  sperme  qui  donne  des  enfants.

Combien  avait  raison  le  compagnon  d’Euclide,  lorsqu’il  a dit  dans  le
cinquième  discours  de  son  livre  ; « Une  chose  est  en  rapport  avec  une  autre ,
quand  étant  jointe  à cette  autre  elle  peut  s’accroître  par  addition  » Cette

C'  Principe  d’homogénéité  des  mathématiciens.

TRAJ)LCTION.

199

proposition  est  absolument  exacte  et  certaine;  c’est  l’une  des  propositions
primordiales  de  l’esprit.  Elle  établit  que  les  qualités  ne  s’accroissent  pas  par
les  substances,  ni  les  substances  par  les  qualités.  Ainsi  l’or  et  l’argent  ne  s’aug
mentent  pas  par  l’addition  de  simples  qualités.  En  effet,  l’or  étant  une  sub-
stance malléable  et  fusible  d’un  jaune  foncé,  cette  substance  ne  peut  s’aug-
menter que  par  l’addition  d’une  substance  identique,  lorsqu’on  la  soumet  au
martelage  et  à la  fusion.  Quant  à faccroître  par  le  seul  martelage  et  la  seule
liision , cela  est  impossible.  Le  martelage  et  la  fusion  n’augmentent  pas  la  sub-
stance, parce  qu’il  est  impossible  qu’une  chose  en  augmente  une  autre,  si  elle
n’est  pas  formée  des  mêmes  éléments.  On  peut  encore  donner  cotnme  exemple
le  fait  de  deux  substances , l’une  fusible , l’autre  non  fusible , cpie  l’on  a
mélangées  aussi  intimement  que  bon  voudra  la  chose  fusible  ne  sera  pas
empêchée  de  fondre  et  celle  qui  est  infusible  ne  fondra  pas.  Retenez  ceci  et
agissez  en  conséquence.  C’est  ce  qu’ont  voulu  dire  les  philosophes  par  ces
mots  : « Les  choses  s’assimilent  à leurs  semblables  et  s’éloignent  de  leurs  con-
tra ij’es.  >1

11  faut  que  vous  connaissiez  encore  cette  proposition,  qui  est  l’une  des
propositions  primordiales  de  fesprit  et  dont  vous  avez  besoin  dans  ce  livre  :
Il  Les  choses  universelles  attirent  les  particulières,  et  les  choses  particulières
sont  renforcées  par  les  universelles.  » Si  vous  comprenez  ceci,  nous  \ous
dirons  : « Voyez  ce  que  nous  vous  avons  énoncé  précédemment,  au  sujet
d’une  humidité  déterminée.  » Lorsque  l’humidité  a été  fortifiée  par  le  froid,
la  chaleur  ne  la  détruit  pas,  car  la  chaleur  détruit  en  agissant  dans  le
milieu  du  froid;  mais  le  froid  ne  détruit  pas  dans  le  milieu  de  la  chaleur.
Nous  avons  exposé  les  causes  de  ceci  daus  le  cours  de  cet  opuscule  et  dans
un  grand  nombre  de  nos  cent  quarante-quatre  livres  sur  les  Balances.  Mais
si  l’humidité  est  fortifiée  par  la  chaleur,  la  chaleur  pourra  agir  sur  elle,
même  si  vous  introduisez  la  chaleur  dans  un  milieu  formé  d’humidité  mé-
langée avec  la  chaleur.  La  chaleur  recherche  les  lieux  élevés,  et  le  froid  re-
cherche les  lieux  bas;  de  même  fliumidité  recherche  la  surface,  et  la  séche-
resse l’intérieur  des  choses.  Nous  avons  déjà  exposé  cela  dans  le  Livre  de  (a
Balance.  Voilà  comment  la  chaleur  s’introduit  dans  cette  humidité  et  agit  sur
elle.  En  elfet,  la  chaleur  mise  en  mouvement  fait  sortir  f humidité,  dans  les

L’auteur  ne  fait  pas  entrer  en  ligne  de  compte  l’idée  de  combinaison,  c[ui  produit  précisément
le  résultat  nié  dans  ce  passage.

•200

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

conditions  où  la  chaleur  a pouvoir  sur  l’humidité.  C’est  là  une  idée  exposée
dans  la  science  de  la  Balance;  nous  l’avons  déjà  présentée  dans  nos  livres
et  nous  l’expliquerons  clairement  ici,  s’il  plaît  à Dieu.

Ceci  est  une  conséquence  des  dix-sept  forces.  En  effet,  une  partie  de
chaleur  peut  développer  et  mettre  en  mouvement  huit  parties  d’humidité
et  huit  de  sécheresse,  cpielles  c{u elles  soient.  La  mise  en  mouvement  de  la
sécheresse  par  la  chaleur  est  plus  aisée  cpie  la  mise  en  mouvement  de  l’hu-
midité; car  l’humidité  est  plus  lourde  et  elle  appartient  au  genre  du  froid,
bien  qu’il  y ait  par  moiuent  mélange  et  union  entre  elle  et  la  chaleur.  Nous
avons  dit  que  les  dix-sept  forces  représentent  ici  seulement  une  partie  de
l’un  des  agents  et  trois  parties  de  l’un  des  patients , opposées  à huit  parties
de  l’agent  et  cinq  parties  de  fautre  patient;  or  cinq  et  quatre  font  neuf  et
huit  font  dix-sept.  Telle  est  la  base  du  monde,  sachez-le.

J^a  balance  naturelle  est  ce  que  nous  cherchons  dans  la  science  de  ces
choses,  pour  les  faire  arriver  à l’existence.  Le  foie  est  chaud  et  humide;  la  rate
est  froide  et  sèche  ; il  n’y  a entre  ces  deux  organes  aucune  corrélation , car
ils  se  trouvent  dans  des  parties  éloignées,  mais  ils  peuvent  se  nuire.  Ijorsque
(|uelcpi’un  mange  un  mets,  il  faut  absolument  qu’il  y ait  dans  ce  mets  de
la  chaleur  et  de  l’humidité,  du  froid  et  du  sec,  et  il  faut  même  qu’il  y ait  du
froid  humide,  du  froid  sec,  de  la  chaleur  humide  et  de  la  chaleur  sèche.
Chacun  des  membres  prend  ce  c[ui  lui  convient  parmi  ces  choses  et  s’en
sert  pour  fortifier  sa  nature.  Alais  il  n’en  reçoit  aucun  accroissement,  s’il  est
simplement  en  contact,  ou  mélangé  avec  elles;  même  si  faliment  est  du
même  genre  que  lui,  surtout  cpiand  faliment  n’est  pas  divisé.

Pour  cpie  f accroissement  ait  lieu,  il  faut  qu’il  y ait  combinaison,  ce  cpii
ne  peut  se  produire  qu’ après  la  transformation;  la  transformation  est  la
hase  de  ce  livre  et  le  sujet  que  nous  allons  traiter.  Voici  un  exemple  de
I ransformation  : si  nous  prenons  deux  morceaux  d’or  et  cpie  nous  les  réu-
nissions dans  une  bourse.,  ou  dans  tout  autre  récipient,  aucun  des  deux
morceaux  ne  s’augmentera  par  l’autre.  Mais  si  nous  les  désagrégeons  par
la  fusion  et  qu’ensuite  nous  les  réunissions,  ils  se  pénétreront  l’un  l’autre,
de  façon  à former  un  tout  unique,  fl  en  sera  de  même  pour  uiv  mets  dont

(pielqu’un  se  nourrira Les  natures  prendront  chacune  ce  qui  leur

revient,  car  en  se  transformant  faliment  deviendra  de  feau,  du  sang,  de  la
hile  jaune  et  de  la  hile  noire,  mélangés.  Chacun  des  membres  du  corps
[)rendra  dans  ce  mélange  ce  qui  lui  convient.

TRADUCTION.

20]

Maintenant  que  nous  sommes  arrivés  à ce  point,  ii  n’y  a aucun  inconvé^
nient  à ce  que  nous  décrivions  le  procédé  de  la  transformation  dans  les  corps
des  animaux,  ce  cpii  donnera  à féludiant  une  notion  exacte  et  lui  rendra
plus  accessible  ce  que  nous  dirons  plus  loin , s’il  plaît  à Dieu.

DISCOURS  SUR  LA  TRANSFORMATION.

L’animal  qui  mange  un  aliment  dont  il  a coutume  de  se  nourrir  com-
mence par  le  broyer  avec  ses  dents.  L’humidité  à laquelle  l’aliment  est
mélangé  par  les  glandes  salivaires  a pour  effet  d’adoucir  cet  aliment,  d’en
faciliter  la  décomposition  et  aussi  de  fempêcher  de  heurter  durement  les
glandes  salivaires,  dont  il  endommagerait  les  parties  molles  par  sa  dureté.
Tout  ce  qui  est  broyé  et  concassé  dans  f arrière-bouche  se  décompose  avec
plus  de  rapidité  et  s’assimile  plus  aisément.

Tout  aliment  qui  a une  chaleur  supérieure  à celle  de  la  moyenne , sans
toutefois  être  excessive,  est  également  plus  prompt  à se  décomposer  et  à être
assimilé.  Dès  que  faliment  n’est  point  à égale  distance  de  deux  extrêmes,
soit  en  plus,  soit  en  moins,  voici  ce  qui  se  produit  : si  c’est  en  moins,  fassi-
milation  est moins  complète,  plus  difficile  et  insuffisante,  car  alors  fali-
ment  résiste  à la  décomposition  et  à l’assimilation , et  le  temps  de  la  trans-
formation se  prolonge  ; si  c’est  en  plus , il  y a brûlure  et  la  digestion  ne  se
fait  pas.  Les  médecins  disent,  quand  c’est  en  plus,  qu’il  existe  un  appétit
canin,  un  appétit  de  bœuf,  etc.;  mais,  si  c’est  en  moins,  il  y a mollesse
d’estomac  et  refus  de  digestion.  Ils  se  servent  encore  d’autres  désignations
analogues.

Puisque  nous  avons  commencé  à parler  de  ces  choses , nous  allons  ache-
ver de  dire  ce  qui  a trait  à la  digestion.  Quand  l’aliment  est  arrivé  dans  la
première  partie  de  l’estomac , si  l’estomac  est  sain , il  y rencontre  une  sub-
stance molle  intérieure,  pareille  à celle  de  la  panse,  et  c’est  cette  substance
molle  qui  provoque  la  décomposition  et  la  transformation.  Si  cette  matière
molle  est  saturée  d’humidité,  elle  ne  peut  plus  agir  sur  le  bol  alimentaire,
et  l’homme  le  rejette  intact.  Parfois  l’estomac  refuse  et  repousse  le  bol  ali-
mentaire, au  moment  de  son  arrivée,  et  alors  f homme  le  rejette  par  la
bouche  immédiatement.  Tout  est  donc  subordonné  à la  proportion  d’humi-
dité que  renferme  la  matière  molle  de  l’estomac.  Quand  l’estomac  contient
une  proportion  moyenne  d’humidité,  en  quantité  suffisante  pour  humecter

26

ALCm.MIE.

• III,  2“  partie.

IMI'niMEniE  NATI01

202

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

les  aliments  cjui  lui  arrivent  et  pour  les  amener  à se  décomposer,  l’estomac
est  sain  et  sa  partie  molle  apparente.  Les  aliments  qui  arrivent  dans  un
estomac  sain  de  cette  sorte  sont  mis  en  mouvement;  leurs  natures  sont
broyées  par  l’estomac , qui  les  aide  à se  digérer  avec  le  concours  de  la  bile ,
en  sorte  qu’ils  ne  se  décomposent  pas  et  ne  se  transforment  pas  de  façon
à laisser  un  vide , qui  amènerait  des  gonflements , de  f hydropisie  et  autres
maladies.  Tout  malaise  qui  atteint  l’estomac  et  le  rend  impuissant  à digérer
a pour  cause  la  surabondance  de  froid  et  l’insuffisance  de  chaleur.  Tout
malaise  qui  atteint  l’estomac  et  augmente  à fexcès  sa  puissance  digestive
provient  d’une  surabondance  de  chaleur.

Lorsque  les  aliments  ont  été  broyés  dans  l’estomac,  ils  se  transforment
en  une  masse  homogène,  qui  ressemble  à de  l’eau  d’orge.  Quand  ils  sont
parvenus  à cet  état,  les  médecins  disent  que  la  première  digestion  est  accom-
plie. La  matière  descend  ensuite  au  fond  de  f estomac,  où  se  produit  une
séparation;  la  partie  la  plus  ténue  surnage,  la  partie  la  plus  épaisse  va  au
fond,  et  la  transformation  est  opérée  dans  f estomac.

La  partie  inférieure  forme  une  sorte  de  marc , qui  s’engage  dans  les  intes-
tins et  tandis  que  la  partie  supérieure,  qui  est  la  partie  nutritive,  se  répand
dans  toutes  les  régions  du  corps,  de  la  manière  suivante.  Le  foie  commu-
nique avec  l’estomac,  au  moyen  d’un  orifice  par  lequel  il  suce  le  liquide
pur,  pour  le  répandre  ensuite  (dans  le  corps).

La  portion  liquide  qui,  dans  l’estomac,  contenait  le  principe  de  toutes  les
natures,  se  partage  dans  le  foie  en  deux  parties:  l’une  ténue  et  liquide,
(|ue  le  foie  conduit  aux  reins  et  qui  donne  naissance  à l’urine;  l’autre  plus
épaisse,  que  le  foie  transforme  en  un  premier  sang,  grâce  à sa  nature.

Quand  elle  est  transformée  en  ce  premier  sang,  elle  conserve  encore  di-
\ erses  natures  et  elle  se  transforme  encore.  La  vésicule  du  fiel  a une  ouver-
ture sur  le  foie  et  attire  à elle  la  bile  jaune;  la  rate  a un  orifice  par  lequel
elle  attire  la  bile  noire.  Il  reste  ensuite  le  sang  pur,  que  le  foie  conduit  au
moyen  des  veines  dans  toutes  les  autres  parties  du  corps  : c’est  ce  qu’on
appelle  la  seconde  digestion.

Sur  ce  sujet,  il  s’est  élevé  un  désaccord  entre  les  anciens  : les  uns  pré-
lendent  que  la  succion  de  la  bile  opérée  par  la  vésicule  du  fiel  sur  le  foie,
a lieu  avant  que  le  foie  ait  transformé  f aliment  en  sang,  et  la  succion  aurait
alors  lieu  directement  sur  l’aliment.  D’autres  disent  que  cette  succion  serait
postérieure  à la  transformation  en  sang.  Les  premiers  ont  des  idées  pins

TRADUCTION.

exactes,  bien  que  ni  l’une  ni  l’autre  de  ces  deux  opinions  ne  soit  éloignée  de
la  vérité.  En  effet,  il  est  dans  l’ordre  des  natures  de  ne  point  se  mélanger
aux  choses  d’une  nature  différente  ni  de  leur  rien  emprunter.  Ce  n’est  point
l<à  la  conséquence  d’un  principe  logique  et  raisonné,  mais  seulement  le
résultat  d’une  répulsion  réciproque  des  natures;  car  les  choses  s’assimilent
leurs  semblables  et  s’éloignent  de  leurs  contraires.

Quand,  à la  suite  de  la  seconde  digestion,  chaque  membre  a pris  des  ali-
ments ce  qui  lui  revenait,  il  transforme  ce  qu’il  a pris  en  une  substance
semblable  à sa  propre  nature.  Ainsi  le  cerveau  transforme  sa  part  des  ali-
ments en  froid  et  en  humidité;  le  cœur,  en  chaleur  et  en  sécheresse;  de
même  font  les  autres  organes.  Ces  aliments  sont  la  cause  de  la  durée  de
l’organe  et  l’élément  de  son  existence.  Quand  l’organe  a opéré  cette  trans-
formation et  qu’il  en  a extrait  sa  vigueur,  la  troisième  digestion  se  trouve
accomplie,  c’est  la  dernière.

l^es  organes  qui  dirigent  le  corps  sont  au  nombre  de  quatre  : le  cerveau ,
le  cœur,  le  foie  et  les  deux  testicules.  C’est  le  cerveau  qui  donne  les  sensa-
tions; le  cœur  donne  le  mouvement;  le  foie,  la  force  digestive  et  l’appétit;
les  deux  testicules  sont  les  organes  de  la  reproduction  et  font  aussi  sortir  ce
que  contiennent  les  aliments  en  fait  d’urine  et  de  rendus.

Louanges  soient  rendues  au  Créateur,  au  Sage!

Maintenant  que  nous  avons  dit  tout  ce  qu’il  est  nécessaire  de  connaître'
sur  l’existence  et  sur  la  digestion , et  montré  qu’il  ne  fallait  séparer  en  au-
cune façon  la  digestion  de  l’existence,  nous  allons  parler,  s’il  plaît  à Dieu,
de  l’utérus.

DISCOURS  SUR  L’UTÉRUS.

L’utérus  est  formé  de  cinq  compartiments  : deux  à droite , deux  à gauche ,
et  un  dans  la  partie  supérieure  et  médiane.  Cet  organe  est  chaud  et  humide,
suivant  une  proportion  bien  équilibrée;  ni  la  chaleur,  ni  l’humidité  ne
devant  être  excessive , mais  seulement  en  quantité  suffisante  pour  se  prêter
un  mutuel  appui.  Dès  que  la  chaleur  de  l’utérus  est  surabondante,  elle
brûle  le  sperme  quelle  reçoit;  si  c’est  le  froid  cpii  domine,  le  sperme  est
figé  et  perd  toute  son  action.  En  effet,  aussitôt  que  le  sperme  est  frappé  par
l’air,  il  perd  son  effet , et  c’est  la  chose  qui  se  corrompt  le  plus  facilement , à
cause  de  la  délicatesse  de  la  nature  animale.  Quand  l’utérus  est  en  parfait
état  de  santé,  d’une  chaleur  et  d’une  humidité  tempérées,  et  ne  dépassant

20^1

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

pas  la  normale,  il  est  susceptible  de  devenir  le  siège  de  la  création  de  l’ani-
mal. Si  ces  qualités  cessent  d’exister,  rien  ne  peut  être  procréé  dans  l’utéras.

Quand  le  sperme  tombe  dans  le  premier  compartiment  de  droite,  l’en-
l’ant  créé  est  une  fdle  ; s’il  tombe  dans  le  deuxième  compartiment  de  droite ,
c’est  un  garçon.  Dans  le  premier  compartiment  de  gauche,  c’est  encore  un
garçon;  dans  le  deuxième  compartiment  de  gauche,  c’est  une  fille.  Enfin  si
le  sperme  tombe  dans  la  partie  médiane , et  il  est  bien  rare  que  la  verge  y
pénètre,  l’enfant  est  hermaphrodite.  Sur  ce  point  donc  l’instrument  de  la
génération  produit  un  effet  inutile.

Louanges  soient  rendues  à Celui  qui  a organisé  les  choses  comme  il  lui
a plu!  il  est  équitable  et  bienveillant.  Retenez  bien  ceci  pour  vous  en  sei’vir
au  besoin , s’il  plaît  à Dieu.

Il  convient  que  vous  soyez  bien  persuadé  qu’il  y a quatre  natures  : la  cha-
leur, le  froid , la  sécheresse  et  l’humidité , et  que  ces  natures  sont  susceptibles
de  quatre  degrés;  et  par  degrés,  il  faut  entendre  ici  la  quantité  qui  s’en  ren-
conRe  dans  les  divers  corps  des  trois  règnes  et  qui  fait  que  ces  corps  diffèrent
les  uns  des  autres.  S’il  n’en  était  pas  ainsi,  toutes  choses  seraient  identiques.

Lorsque,  dans  les  choses,  la  chaleur  est  en  faible  quantité,  par  exemple,
la  chaleur  de  l’eau  en  ébullition,  celle  du  corps  humain,  celle  qui  existe  à
fétat  normal  dans  le  foie  et  dans  la  chair,  on  dit  quelle  est  du  premier
degré.  Si  cette  chaleui’  est  moyenne,  c’est-à-dire  intermédiaire  entre  celle
que  nous  venons  d’indiquer  et  la  chaleur  excessive,  telle,  par  exemple,  que
celle  du  cœur,  de  l’homme  plongé  longtemps  dans  une  étuve , de  f eau  for

tement  bouillante  ou  encore  celle  de , etc.  : on  dit  qu’elle

est  du  second  degré.  Lorsque  la  chaleur  est  plus  considérable,  c’est-à-dire
aussi  forte  que  possible,  par  exemple,  celle  de  l’homme  qui  a une  violente
fièvre  chaude,  celle  de  l’eau  qui  fait  cuire  à f excès,  celle  de  l’euphorbe,  du
haumç,  du  poivre,  etc.  : on  dit  alors  qu’elle  est  du  troisième  degré.  11  n’y  a
pas  de  chaleur  supérieure  (en  général).  Cependant  vous  pourrez  en  trouver
de  plus  forte , mais  seulement  dans  les  poisons.  Ainsi  la  piqûre  de  la  taren-
tule et  du  scorpion , la  chaleur  du  feu  brûlant  lui-même,  celle  du

poison  des  vipères  et  autres  de  même  nature  est  appelée  du  quatrième  degré.
Sachez  cela.

Les  quatiœ  degrés  suivent  la  même  progression  que  les  dix-sept  forces,  en
ce  qui  touche  les  poids.  Le  premier  degré  vaut  un  ; le  second,  trois  fois  plus;
le  troisième  degré,  cinq  fois  plus  que  le  premier;  et  le  quatrième,  huit  fois

TRADUCTION.

205

plus  que  le  premier.  Si,  par  exemple,  le  premier  degré  d’une  nature  quel-
conque est  représenté  en  drachmes  ou  en  daneq  le  second  degré  sera  de
trois  drachmes  et  demie;  le  troisième,  de  cinq  drachmes  et  demie  et  un
tiers;  le  quatrième,  de  neuf  drachmes  et  un  tiers,  et  ainsi  de  suite  indéfi-
niment. Observez  ceci  et  vous  trouverez  la  vérité  en  toutes  choses,  si  Dieu
le  veut.

APPENDICE

Sachez  que  la  rouille.de  cuivre  naturelle  ne  convient  pas  aux  besoins  de
l’œuvre,  mais  c’est  seulement  la  rouille  de  cuivre  artificielle  qui  produit
des  effets  merveilleux.  Voici  le  moyen,  de  préparer  cette  rouille  :

Prenez  une  partie  de  cuivre  brûlé  et  une  partie  de  sel  ammoniac;  pilez
chaque  substance  séparément,  puis  mêlez-les  bien  ensemble.  Arrosez  ensuite
avec  du  vinaigre  de  vin,  ou  du  vinaigre  très  acide,  et  laissez  dans  un  vase
k l’abri  de  la  poussière.  Chaque  jour,  arrosez  le  tout  de  vinaigre,  afin  fpi’il
ne  se  dessèche  pas  ; ou , si  vous  préférez , recouvrez  complètement  de  vinaigre.
Quand  le  mélange  sera  transformé  intérieurement  et  extérieurement  en  rouille
de  cuivre  et  cpi’il  sera  consistant,  retirez-le.  Le  produit  que  vous  aurez  ainsi
obtenu  sera  de  la  véritable  rouille  de  cuivre;  il  fondra  au  feu  et  teindra
fargent  en  jaune  clair.  Ce  sera  déjà  de  l’élixir.

Sachez  cpie  si  vous  le  pilez  alors  avec  de  l’eau  de  couperose , distillée  avec
du  soufre,  que  vous  l’arrosiez  abondamment  en  le  broyant  et  l’épurant,  et
qu’ensuite  vous  le  fassiez  griller  légèrement,  en  recommençant  l’opération
jusqu’à  ce  que  le  produit  soit  rouge,  vous  pourrez  teindre  l’argent  en  or
parfait  sans  défaut.

C’est  une  des  parties  principales  de  l’opération  qui  se  pratique  ainsi  : vous
distillerez  la  couperose , et  elle  fournira  un  liquide  corrosif,  avec  lecpiel  vous
broierez  du  soufre  jaune.  Vous  mettez  le  tout  dans  un  alambic  et  vous  dis-
tillez de  nouveau.  Vous  obtenez  alors  un  liquide  de  couleur  rouge  qui
est  la  teinture  de  soufre.  Vous  broyez  la  rouille  de  cuivre  avec  ce  liquide  et
vous  faites  griller  le  tout.  Si  Dieu  le  veut,  vous  aurez  ainsi  obtenu  ce  que
nous  vous  avons  indiqué.

Subdivision  de  ta  drachme.

Cet  appendice  n’a  aucun  rapport  avec  ce
qui  précède.  C’est  une  recette  pour  la  teinture
des  métaux  au  moyen  d’une  préparation  de

vert-de-gris,  ou  plutôt  d’oxychlorure  de  cuivre.

Acide  sulfurique  impur.  C’est  la  seule
mention  qui  soit  faite  de  ce  composé;  elle  est
trop  vague  pour  y insister.

206

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

Quand  votre  produit  sera  devenu  rouge , faites  avec  ce  liquide  une  pâte ,
que  vous  roulerez  en  pilules,  de  la  grosseur  d’un  pois  chiche.  Faites  ensuite
fondre  l’argent  et  alimentez-le  avec  ce  produit.

Pour  l’épuration,  vous  le  hroyez  bien  et  tamisez;  puis  vous  le  disposez
dans  un  vase  dur  et  profond;  vous  versez  dessus  de  l’eau  de  couperose  dis-
tillée, et  vous  hroyez  ensuite  avec  un  pilon  de  verre,  sans  vous  arrêter,  jus-
qu’à ce  que  le  tout  soit  sec.  Vous  grillez  le  tout  légèrement.  Vous  retirez  du
feu  et  vous  versez  de  nouveau  de  feau  de  couperose;  puis  vous  hroyez  du-
rant plusieurs  jours,  jusqu’à  ce  que  le  produit  soit  sec.  Continuez  ainsi,
jusqu’à  ce  que  vous  ayez  obtenu  une  terre  rouge  fondant  au  feu;  alors  vous
vous  en  servirez  et  vous  obtiendrez  ce  que  nous  vous  avons  dit.  Retenez
bien  ceci,  si  Dieu  le  veut.

Ici  se  termine  l’extrait  abrégé  du  Livre  de  la  Concentration.  Louange  à
Dieu!  qu’il  répande  ses  bénédictions  sur  notre  seigneur  Mohammed  et  sur
sa  famille,  et  qu’il  leur  accorde  le  salut!

TRADUCTION.

•207

(X)

VI.  LE  LIVRE  DU  MERCURE  ORIENTAL,  OCCIDENTAL

ET  DU  FEU  DE  LA  PIERRE.

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

Le  livre  du  mercure  oriental,  par  Djâber.  Que  Dieu  lui  fasse  miséri-
corde !

Louange  à Dieu , qui  gratifie  qui  il  lui  plaît  de  ses  faveurs , et  qui  est  puis-
sant sur  toutes  choses!  Que  Dieu  répande  ses  bénédictions  sur  Mohammed,
sur  sa  famille , et  quTl  leur  accorde  le  salut  !

Celui  qui  a lu  mon  livre  sur  les  pierres  et  les  opérations  saura  ce  que  je
vais  dire  dans  ce  traité.  J’y  ai  mis  spécialement  l’indication  des  grands  prin-
cipes; car  les  grands  principes  sont  les  plus  importants  par  leurs  effets.  Le
principe  qui  procure  la  forme  et  donne  la  vie  à tous  les  êtres  vivants  et  aux
choses  analogues,  c’est  l’opération  du  mercure  oriental,  que  les  philosophes
ont  tenu  secret,  auquel  ils  ont  refusé  de  donner  son  véritable  nom  et  qu’ils
ont  empêché  les  hommes  de  connaître.  Examinez  donc  bien  ce  que  je  vais
tlire  à son  sujet,  en  y apportant  une  intelligence  bien  présente  et  une  saga-
cité pénétrante;  ne  le  prenez  pas  avec  mollesse  et  vous  serez  sûr  de  ne  pas
manquer  le  but.  Dieu  me  soit  favorable  pour  arriver  à la  vérité!  Je  lui
demande  de  vous  accorder  votre  bien  quotidien,  s’il  reconnaît  en  vous  la
vertu.

Sachez  que  le  mercure  de  la  pierre  doit  être  f objet  d’opérations,  et  qu’il
se  distingue  du  mercure  minéral  qui  a subi  un  traitement,  seulement  par  sa
convenance  avec  les  autres  principes.  C’est-à-dire  que  le  mercure  minéral,
(juelle  que  soit  la  préparation  qu’il  ait  subie,  qu’il  soit  devenu  blanc  ou
l ouge , convient  aussi  bien  que  les  autres  principes  tirés  des  mines  ; il  n’agit

pas  par  lui-même , mais  par les  matières qui  le  pénètrent  et  le

(ixent  avec  elles.  Aussi,  pour  opérer,  est-il  besoin  de  divers  simples,  mé-
langés en  proportion  convenable  et  avec  le  concours  d’une  préparation.  Si  la
convenance  se  trouve  en  lui , le  mélange  complet  a lieu  sans  le  concours  de

208

TRAITES  D’ALGHIMIE  ARABE.

l’opérateuV,  car  il  a lieu  selon  cette  convenance.  Aussi  les  philosophes  ont-
ils  attaché  une  grande  importance  à cette  qxiestion  ; ils  l’ont  tenue  en  grande
estime;  ils  ne  l’ont  point  divulguée  et  ils  ont  donné  (à  cet  élixir)  le  nom
d’a;u;»a/,  parce  que  l’animal,  quel  qu’il. soit,  a une  .ânie  propre  qui  ne  se
trouve  pas  chez  un  autre  être.  Les  philosophes  ont  dit,  à cause  de  cela,
qu’il  fallait  donner  aux  corps  des  esprits , et  que  ces  esprits  devraient  être
extraits  de  ces  corps  eux-mêmes , afin  qu’ils  eussent  de  f affinité  pour  eux  et
cpi’ils  s’y  fixassent  d’une  manière  définitive.  Ne  leur  donnez  pas  des  esprits
tirés  d’autres  corps,  car  alors  les  corps  fuiraient  ces  esprits  : la  pierre  des
philosophes  ainsi  unifiée  contiendrait  tous  les  principes  en  proportions  in-
égales et  sans  qu’il  existât  entre  eux  l’affinité  nécessaire.  Tandis  que  si  l’on
a les  poids  naturels  qui  conviennent , on  obtient  un  élixir  parfait  sans  qu’il
soit  besoin  d’opération  ultérieure.  Les  choses  étant  ainsi,  il  est  donc  néces-
saire de  distinguer  les  principes , de  les  faire  apparaître  et  de  les  combiner,
de  telle  façon  qu’ils  concordent  avec  les  teintures  que  fon  désire  obtenir,
en  les  produisant  par  la  substance  même  et  non  par  suite  d’une  circonstance
accidentelle.

Pour  tous  les  philosophes,  il  y a deux  sortes  de  mercure,  qui  consti-
tuent les  principes  essentiels,  l’un  étant  un  esprit,  l’autre  une  âme  : ils  ont
donné  à l’un  d’eux  le  nom  de  mercure  oriental  et  à f autre  celui  de  mercure
occidental.  Ce  dernier  mercure  est  la  teinture,  et  il  est  à lui  seul  un  poison,
à moins  qu’il  n’ait  subi  une  préparation , qu’il  ne  soit  transformé  en  l’autre
mercure  et  refroidi  : car  ces  choses  constituent  une  opération.  Autrement  il
ne  peut  convenir  au  but,  qui  est  de  traiter  l’autre  mercure  : sachez  cela.

Nous  n’avons  rien  omis  de  son  traitement  et  de  ses  diverses  phases,  et
nous  avons  traité  tout  cela  dans  nos  livres  d’une  façon  énigmatique  et  claire ,
brièvement  et  avec  développement,  en  en  parlant  peu  et  beaucoup.  Nous
allons  abréger  ici  ces  développements , pour  ceux  qui  désirent  arriver  vite
au  résultat,  sans  faire  une  longue  étude  scientifique.  Les  philosophes  ont
parlé  en  dernier  lieu  des  opérations  relatives  à ce  sujet  important,  mais
dans  des  termes  tels,  que  c’est  à peine  si  les  gens  peuvent  comprendre
quelque  chose  de  cette  question;  à cause  de  la  façon  abstruse  et  énigma-
tique dont  elles  sont  exposées,  des  raisonnements  bizarres  qu’elles  com-
portent, de  la  diversité  des  noms  employés  et  des  difficultés  mêmes  de
l’opération.  Les  mêmes  inconvénients  se  retrouvent  dans  nos  traités,  et  bien
(fue  nous  nous  soyons  exprimé  cla,irement,  il  s’y  trouve  aussi  que  les  diffi-

TRADUCTION.

209

cultes  d’un  même  sujet  sont  distinguées  les  unes  des  autres,  et  que  les  choses
obscures  qu’il  contient  sont  presque  inaccessibles  à tout  le  monde.  Mais,  par
indulgence  pour  ceux  qui  se  livrent  à la  recherche  de  l’œuvre,  nous  avons
cru  devoir  rédiger  sur  chacun  des  principes  qui  forment  ce  chapitre
important , un  livre  spécial , qui  expose  toutes  les  faces  de  la  question  en
termes  concis  et  faciles  à entendre  pour  tous  les  savants.  Chacun  de  ces
traités  sera  suffisant  pour  l’homme  instruit  et  intelligent,  et  ce  sera  une
hase  fournissant  tous  les  renseignements  essentiels  à celui  qui  réclamerait
de  longs  développements.

Le  mercure  oriental  étant  un  des  principaux  fondements  de  la  pierre,
et  ayant  été  fobjet  de  nombreuses  opérations  et  de  diverses  opinions  de  la
part  des  philosophes,  au  sujet  de  ses  effets  et  de  ses  propriétés,  nous  allons
éclaircir  toutes  ces  obscurités  dans  le  présent  opuscule,  en  procédant  sui-
vant les  quatre  formes  employées  dans  les  recherches  scientifiques.  Dans
les  quatre  opuscules  qui  vont  suivre,  nous  nous  occuperons  donc  des  prin-
cipes de  la  pierre  magnifique,  de  façon  à dissiper  toute  angoisse,  à éclaircir
toutes  obscurités  et  à faire  disparaître  toutes  les  incertitudes;  ce  qu’aucun
des  philosophes  n’a  réussi  à faire  jusqu’ici.

Sur  la  question  du  mercure  oriental,  tous  ceux  qui  s’occupent  de  cette
science  savent  que  le  principe  le  plus  important  de  la  pierre  est  le  mercure
oriental,  qui  n’est  autre  chose  que  l’âme.  De  nombreux  désaccords  se  sont
produits  parmi  les  gens  de  l’œuvre,  au  sujet  de  fâme  : les  uns  disent  qu’elle
est  chaude  et  sèche;  d’autres  qu’elle  est  chaude  et  humide;  et  enfin  il  en
est  qui  ne  lui  donnent  aucune  épithète  et  la  subordonnent  aux  natures,  ne
voulant  point  lui  attribuer  comme  qualité,  ni  la  cbaleur,  ni  le  froid,  ni
f bumidité , ni  la  sécheresse.  Les  observateurs  ont  été  troublés  par  ces  diver-
gences; car  ils  se  demandaient  comment  pareille  chose  pouvait  se  produire
parmi  les  philosophes  sur  cette  question.

La  diversité  des  noms  donnés  n’a  pas  été  moins  grande  : les  uns  ont
nommé  cette  substance  le  mercure  de  l’Orient;  d’autres  la  forme  de  la
perfection,  la  teinture,  fessence,  le  soufre  rouge,  le  cuivi’e  qui  n’a  pas
d’ombre,  etc.  Ainsi  donc,  il  y a eu  diversité  de  noms  et  d’explications  sur
sa  nature.

Quand  j’aurai  montré  la  vérité  dans  le  présent  opuscule,  et  que  je  vous
aurai  dit  forigine  de  ces  variations,  vous  comprendrez  comment  elles  se
sont  produites,  et  qu’en  réalité  il  y a accord  parmi  les  auteurs,  luen  que.

ALCHIMIE.

III,  2‘"  partie.

27

210

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

pour  ceux  qui  ne  sont  point  initiés , il  paraisse  y avoir  divergence.  La  foule
(les  docteurs  s’étant  partagée  en  trois  catégories  d’opinions  divergentes  sur
ce  qui  touche  aux  natures,  ce  qui  a produit  la  diversité  des  noms  et  des
appréciations,  il  devient  indispensable  que  nous  nous  expliquions  tout
d’abord  sur  ce  point,  qui  doit  servir  de  base  de  démonstration  à toute  la
(juestion.

Les  opinions  fondamentales  que  nous  rencontrons  sont  au  nombre  de
trois  :

1°  Celle  qui  consiste  à dire  que  le  mercure  oriental  est  chaud  et  sec;

Qu’il  est  chaud  et  humide  ;

3°  Qu’il  n’est  ni  chaud,  ni  sec,  ni  humide.

Gomme  aucun  des  philosophes  n’a  prétendu  qu’il  était  froid,  nous  n’au-
rons rien  à dire  sur  ce  point  et  nous  ne  nous  occuperons  que  de  l’examen
des  trois  premières  opinions,  afin  que  vous  puissiez  vous  rendre  compte  des
raisons  qui  ont  amené  chaque  groupe  à la  formule  qu’il  a employée.

Celui  (|ui  a nommé  l’âme  chaude  et  sèche  ne  lui  a donné  cette  appella-
tion que  pour  deux  raisons,  dont  l’une  est  que  l’âme  est  mélangée  d’une
chaleur  non  dépourvue  d’humidité;  c’est  cette  humidité  qui  alimente  la
chaleur  et  qui  même  lui  prête  son  assistance  pour  agir.  Gela  n’arriveiait
pas  si  la  chaleur  était  pure,  car  tout  ce  qui  est  pur  tire  parti  de  fhumidité
et  éprouve  plaisir  à la  recevoir.  Quand  les  choses  sont  telles , on  les  rattache
à la  sécheresse,  qui  absorbe  l’humidité  des  choses  humides.  Comprenez
ceci , ô mon  frère  ! c’est  là  un  point  d’une  extrême  importance , et  si  vous  le
vouliez , vous  pounâez  développer  cette  thèse  dans  des  milliers  de  pages.

C’est  pour  ce  motif  que  Ton  dit  en  parlant  du  mercure  de  f Orient , (j^ue
c'est  de  l’or  avec  fomhre  du  cuivre,  l’humidité  du  plomb,  la  résistance  de
l’étain  et  la  volatilité  du  mercure.  11  renferme,  en  effet,  ce  mélange  dans  sa
substance,  à cause  de  sa  nature  huileuse  qui  est  un  mélange  de  chaleur  et
d’humidité La  seconde  raison  qui  a fait  donner  cette  appella-

tion, c’est  le  feu  de  la  pierre.  Or  le  feu  étant  chaud  et  sec,  agissant  sur  toutes
les  natures,  on  a dû  lui  donner  un  nom  d’après  sa  nature,  car  chaque  chose
est  rattachée  à ses  apparen<;es.  Toute  chose  renferme  les  quatre  natures,
deux  d’entre  elles  seulement  étant  manifestes  et  prédominant  à f extérieur;
bien  qu’il  soit  possible  que  ces  deux  natures  s’affaiblissent  à fintérieur  et

TRADUCTION.

211

(ju’elie.s  y soient  vaincues  par  les  deux  autres.  On  a exprimé  alors  la  qualité
d’une  chose  d’après  celle  qui  se  manifestait  extérieurement,  et  non  d’après
l’ensemble  des  natures  réunies  dans  cette  chose.  Voilà  comment  on  peut
expliquer  l’opinion  que  nous  venons  d’indiquer.

Quant  à la  seconde  opinion,  qui  consiste  à dire  que  le  rnei'cure  oriental
est  chaud  et  sec,  elle  a été  formulée  ainsi  dans  un  but  de  découverte,  dans
le  désir  d’enseigner  et  comme  moyen  de  fixer  dans  l’esprit  les  circonstances
extérieures , en  en  donnant  une  image.  Ce  but , d’ailleurs , est  le  même  que
celui  poursuivi  par  les  partisans  de  la  première  opinion.  Or  il  est  connu
que , en  apparence , l’huile  est  chaude  et  humide  ; bien  que  certaines  huiles
puissent  être  rattachées  à un  mélange  de  sécheresse  et  de  chaleur.  C’est
cette  circonstance  extérieure  qui  a servi  de  point  de  départ  pour  déterminer
ia  dénomination  du  mercure  oriental  et  son  mode  d’action.  Puisque,  a-t-on
dit,  le  mercure  oriental  est  l’huile  de  la  pierre,  il  doit  être  chaud  et  humide.
Quant  aux  philosophes  qui  l’ont  regardé  comme  chaud  et  sec,  c’est  parce
qu’ils  ont  considéré  que  sa  nature  se  rapportait  à celle  de  l’Orient  qu’ils
estiment  être  chaude  et  sèche,  tandis  que  l’Occident  a une  nature  différente.

Ceux  qui  n’ont  point  adopté  les  dénominations  de  chaud  ou  de  froid,
d’humide  ou  de  sec,  ont  eu  pour  cela  deux  raisons.  L’une  d’elles,  c’est  que  le
mercure  oriental  est  chaud  dans  sa  substance  et  froid  dans  ses  effets , ce  qui
est  contraire  à tout  caractère  d’une  chose  naturelle.  En  outre,  il  est  humide
dans  ses  effets  et  sec  dans  sa  substance;  il  manifeste  la  sécheresse  à l’exté-
rieur de  ce  qui  lui  donne  de  F humidité.  Ce  sont  là  des  qualités  merveil-
leuses et  c’est  en  les  démontrant,  j’en  jure  par  mon  maître,  que  l’on  dé-
couvre le  secret  de  ce  mercure  et  qu’on  en  a une  connaissance  exacte.  Or  la
A^érité,  c’est  qu’il  y a disparition  de  la  sécheresse  dans  sa  substance.  Il  se
peut  que  le  mercure  résulte  des  opérations  de  celui  qui  s’occupe  de  ces
choses,  sans  qu’il  ait  su  ce  que  c’était;  mais  s’il  en  connaît  la  nature,  par
les  indications  fournies  dans  cet  opuscule , il  le  reconnaîtra  dès  qu’il  le  verra.
La  chaleur  de  sa  substance  tient  à sa  couleur  brune,  qui  est  l’indice  d’un
tempérament  chaud  et  qui,  en  outre,  marque  plutôt  une  chaleur  sèche

qu’une  chaleur  humide Quant  au  froid  qu’il  produit,  il  résulte  de

ce  que  dans  le  mélange  il  fixe  les  parties  fugitives  ; or  c’est  là  un  des  effets
du  froid.  La  sécheresse  de  sa  substance  se  manifeste  par  sa  facilité  à être
broyé,  facilité  qui  est  la  marque  de  l’extrême  sécheresse.  Mais  bien  qu’il
se  broie  facilement,  il  est  lent  à se  dissoudre.  Quant  au  mélange  de  séclie-

37.

212

TRAITES  D’AIXHIMIE  ARABE.

resse  et  d’humidité , il  se  monti’e  par  cela  que  le  mercure  étant  mis  en  pré-
sence du  plomb,  celui-ci  lui  enlève  son  humidité;  or  toute  chose  humide
donne  au  mercure  une  humidité  prolongée  et  lui  donne  l’apparence  d’une
huile  consistante;  c’est  là  ce  qui  produit  la  combinaison.  Il  agit  de  même

avec  toute  chose  à laquelle  il  est  mélangé.  Sachez  cela et  il  n’y  a

((ue  ceux  qui  n’ont  aucune  idée  de  cette  science  qui  ignorent  ce  qui  est

contenu  dans  ces  livres Sachez  cela  et  demandez  à Dieu  qu’il  vous

préserve  des  gens  de  cotte  espèce.  Quant  à ceux  qui  ne  lui  ont  donné  au-
cune appellation  et  qui  ne  l’ont  rattaché  ni  à la  chaleur,  ni  à l’humidité , ni
au  froid,  ni  à la  sécheresse,  ils  l’ont  fait  uniquement  à cause  de  l’essence
divine,  qui  est  elle-même  (et  non  autre  chose).

Telle  est,  ô mon  frère!  la  façon  dont  vous  devez  agir.  Ce  mercure  est
délicat  de  forme,  parce  qu’il  est  l’âme;  toutefois  il  ne  peut  être  isolé  d’un
corps  qui  en  représente  seulement  f apparence,  en  étant  le  support  des  na-
tures; car  ce  corps  ne  saurait  agir  en  réalité  par  ses  natures  intimes.
La  véritable  action  appartient  à l’essence  glorieuse,  qui  est  l’essence  de  la
forme.  Cependant  cette  action  se  manifeste  par  les  natures;  c’est  d’après
elles  qu’elle  produit  ses  effets,  et  elle  agit,  au  moment  du  mélange,  dans  la
limite  des  natures  contenues  au  sein  du  corps  de  f homme;  c’est-à-dire  cpie
le  corps  accepte  les  impulsions  de  l’âme  conformémant  à ces  natures.  C’est
pour  cela  que  l’on  dit  que  la  diversité  de  l’âme  et  de  ses  manifestations  est
la  conséquence  du  tempérament  du  corps.  Sachez  ceci,  car,  j’en  jure  par
mon  maître  (que  la  paix  soit  sur  lui!),  c’est  le  terme  le  plus  élevé  de  cette
science.  Maintenant  que  je  vous  ai  exposé  ce  principe,  le  présent  opuscule
est  terminé.  Dieu  sait  mieux  que  personne  ce  qui  est  la  vérité.

Fin  de  l’opuscule  sur  le  mercure  oriental.  Louange  au  Dieu  unique!

TRAITÉ  SUR  LE  MERCURE  OCCIDENTAL  (EAU  DIVINE,  MYRTE  MYSTIQUE).

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

Louange  à Dieu,  le  créateur,  le  savant,  le  puissant,  le  sage!  Que  Dieu
répande  ses  bénédictions  sur  notre  seigneur  Mohammed,  le  sceau  des  pro-
phètes, ainsi  que  sur  sa  vertueuse  famille!

TRADUCTION.

21 0

Celui  qui  a connu  nos  ouvrages  sur  l’œuvre  et  sur  les  balances  sait  que,
clans  les  quatre  opuscules  présents,  compris  clans  un  petit  nombre  de
feuillets  ef  sous  un  modeste  format,  nous  allons  exposer  les  indications  les
plus  importantes  et  condenser  ce  que  l’on  ne  trouverait  ni  dans  un  grand
nombre  de  nos  longs  ouvrages,  ni  dans  d’autres  livres.

Sachez  que  cette  eau  a été  nommée  divine,  parce  cpi’elle  fait  sortir  les
natures  de  leurs  natures  et  qu’elle  revivifie  les  morts;  aussi  l’a-t-on  nommée
encore  l’eau  des  êtres  animés,  et  la  pierre  a été  appelée  alors  la  pierre  ani-
mée. C’est  l’eau  de  la  vie;  celui  qui  en  a bu  ne  peut  plus  jamais  mourir.
J.,orsqu’elle  a été  extraite , achevée  et  mélangée  complètement , elle  empêche
faction  du  feu  sur  les  substances  auxc[uelles  elle  a été  mêlée,  et  le  feu  ne
peut  plus  décomposer  de  tels  mélanges.  Loin  de  là,  elle  combat  le  feu,  après
avoir  été  brûlée  par  lui.  Retenez  ceci;  rendez-vous -en  bien  compte,  ob-
servez le  but  auquel  il  mène,  et  vous  arriverez  à connaître  ce  cpie  les
anciens  philosophes  vous  ont  caché  au  sujet  de  fœuvre  divine,  de  cette
icnportante  cpiestion,  de  cette  vérité,  en  dehors  de  laquelle  rien  ne  saurait
exister.

Sachez  que  cette  eau  est  extraite  de  la  pierre , qui  est  la  pierre  de

et  qu’elle  ne  peut  se  faire  avec  autre  chose  ; bien  que  cette  eau  ne  fasse  pas
partie  de  la  substance  même  de  cette  pierre,  à lacpielle  elle  est  seulement

fixée  très  fortement.  Ceci  n’est  pas  le ; mais  il  s’appelle  poison,  quand

il  est  mélangé  avec  lui  et  qu’il  s’est  opéré  entre  eux  une  transformation  réci-
proque, en  raison  de  faction  de  f humidité.  Mais il  faut  éloigner  la

chaleur  du  feu,  car  le  feu  s’unit  avec  cette  humidité  non  mélangée,  en  plus
grande  proportion  qu’il  ne  le  ferait  avec

Au  moment  de  la  rencontre  avec  cette  eau , il  y a deux  profits  ; l’un  d’eux ,
c’est  que  f élixir  en  prend  le  feu,  à f exclusion  de  f élément  humide.  . . . ; le
second,  c’est  que  la  proportion  du  mélange  opéré  est  telle,  que  f élixir  ali-
mente d’eau  la  pierre  qui  auparavant  était  desséchée Quand  le  feu

s’est  emparé  de  ses  parties  et  qu’elles  sont  désagrégées,  il  leur  donne  de  la
force  et  il  exerce  sur  elles  cette  action  que  le  feu  produit,  en  provoquant
l’union  de  toutes  les  choses  analogues  et  la  séparation  des  parties  difie-
rentes.  Cette  séparation  atteint  ainsi  son  maximum  d’intensité;  la  sépa-
ration obtenue  par  ce  procédé  d’opération  est  complète  et  elle  donne  de
nombreux  résultats.  L’un  de  ces  résultats  est  d’empêcher  que  le  feu  ne
prenne  la  moindre  parcelle  de  feau  de  la  pierre,  laquelle  est  expulsée  ainsi

^214

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

en  son  entier,  tout  en  conservant  la  force  nécessaire  pour  le  moment  où
on  la  remettra  en  présence  du  corps , après  avoir  purifié  tous  les  principes
de  la  pierre.  Le  second  résultat,  c’est  que  le  feu  exerce  sur  cette  eau  une
action  qui  en  modifie  la  nature,  grâce  à l’addition  de  l’autre  eau,  de  nature
opposée  à la  chaleur.  Le  feu  lui  fournit  son  âme  ; la  transformation  a lieu
et  il  prend  à la  pierre  l’eau  qu  elle  lui  a apportée.  Le  troisième  résultat  est
que  la  pierre  profite  de  l’eau  qui  la  pénètre,  pour  acquérir  de  la  force,  et
cet  excédent  d’humidité  est  utile  à la  désagrégation.  En  effet,  son  humidité
propre  ne  lui  sert  que  dans  la  combinaison  et  dans  le  mélange;  quant  à
désagréger  les  parties  ténues , elle  est  impuissante  à le  faire

Nous  vous  avons  dit  (dans  un  autre  ouvrage)  de  distiller  sur  des  tiges
de  myrte , jusqu’à  ce  cpae  le  produit  devienne  jaune,  ou  soit  pur.  Mais  il  ne
s’agit  pas  ici  du  myrte  (naturel)  que  vous  croyez;  car  nous  avons  la  coutume
d’enlever  aux  choses  leurs  véritables  noms,  pour  leur  donner  celui  d’une
chose  connue,  qui  est  en  rapport  avec  le  produit  employé  pour  la  prépa-
ration de  la  pierre , soit  par , soit  par  sa  nature , son  parfum ,

son  goût,  ou  quelcpie  chose  de  ce  genre.  Le  myrte  dont  nous  entendons
parler  ici  est  celui  que  nous  avons  défini  dans  Le  Livre  de  l’explication  des
c.iKjuante  propriétés,  ou  plus  exactement  dans  le  commentaire  de  cet  ouvrage.
La  définition  qui  a été  donnée  dans  ce  livre  est  claire  et  sans  ambiguïtés,
pour  les  gens  initiés  à la  science  de  l’œuvre.  Mais  pour  ceux  à qui  sont  des-
tinés les  quatre  opuscules  actuels , cette  définition  est  obscure  ; aussi  est-il
nécessaire  cpie  nous  l’expliquions  ici,  de  façon  quelle  puisse  être  comprise
de  tous  ceux  qui , étant  aptes  à connaître  cette  science , ne  la  possèdent  poin  t
suffisamment.  Car  ces  livres,  ô mon  frère!  je  ne  les  ai  pas  faits  pour  la
masse  du  vulgaire,  mais  pour  les  esprits  distingués.  Celui  qui  connaît  si
peu  que  ce  soit  de  cette  science  et  qui  mérite  d’être  l’un  de  ses  adeptes,
est  supérieur  aux  esprits  les  plus  distingués  dans  toutes  les  autres  sciences.
Fm  effet,  tout  homme  instruit  dans  une  science  quelconque,  et  qui  n’a  point
donné  une  partie  de  son  temps  à fétude  de  l’un  des  principes  de  l’œuvre,
en  théorie  ou  en  pratique,  possède  une  culture  intellecluelle  absolument
insuffisante.  Tout  ce  qu’il  peut  faire,  c’est  aligner  des  mots,  combiner  des
phrases,  ou  les  conceptions  de  son  imagination,  et  rechercher  des  choses
qui  n’ont  point  d’existence  propre,  et  qu’il  croit  cependant  exister  en  dehors
de  lui,  croyance  erronée  que  partagent  ceux  qui  entendent  ses  discours.  . .

Les  choses  étant  ainsi,  nous  allons  parler  du  myrte Sachez  que  le

TRADUCTION.

•215

myrte,  c’est  la  feuille  et  la  tige;  c’est  une  racine  sans  être  une  racine.  C’est
à la  fois  une  racine  et  une  branche.  Quant  à être  une  racine,  c’est  une  ra-
cine sans  contredit,  si  on  l’oppose  aux  feuilles  et  aux  fruits.  Elle  est  détachée
du  tronc  et  fait  partie  des  racines  profondes.  Si  la  chose  est  telle  que  nous
venons  de  le  dire,  et  que  le  nom  de  myrte  lui  ait  été  donné,  c’est  unique-
ment à cause  des  feuilles  qui  forment  sa  branche,  branche  connue  pour
la  tige  qui  est  liée  à la  racine.  Il  est  donc  nécessaire  que  nous  disions  ce
c[u’est  cette  branche,  en  termes  qui  en  indiquent  clairement  la  condition;
car  lorsque  nous  connaîtrons  cette  condition,  nous  saurons  aussi  celle  de
la  chose  quelle  désigne.  Ainsi,  j’en  jure  par  mon  maître,  sera  éclaircie  la
question  du  myrte  que  Marie  appelle  les  échelons  de  l’or;  que  Démocritè
nomme  l’oiseau  vert , et  que  les  philosophes  ont  dénommé  par  diverses  appel-
lations et  surnoms,  dans  le  but  d’en  dissimuler  la  connaissance  aux  initiés,
et  à plus  forte  raison  à ceux  qui  ne  le  sont  pas.  Sachez  ceci,  comprenez-
le  et  vous  aurez  la  vérité.

Etant  comprise  l’importance  de  cette  chose,  nous  dirons  tout  d’abord
pourquoi  on  l’a  appelée  myrte.  On  l’a  nommée  ainsi  à cause  de  sa  couleui'
verte  et  parce  qu  elle  est  pareille  au  myrte , en  ce  qu  elle  conserve  longtemps
sa  couleur  verte,  malgré  les  alternatives  de  froid  et  de  chaleur.  Cette  chose
verte,  appelée  myrte,  sort  en  rejetons  d’une  hase,  nommée  la  tige  du  myrte.
11  faut  la  distiller  avec  le  feu  de  la  pierre , en  se  servant  de  la  tige  qui  produi  I
les  dernières  feuilles,  ainsi  que  nous  l’avons  rapporté  dans  Le  Livre  des  cin-
(luante  propriétés  naturelles.  La  tige,  mêlez-la  avec  la  pierre,  dont  vous  désirez
distiller  les  produits  à l’aide  de  cette  tige.  L’utilité  de  cette  tige  n’est  pas  la
même  que  celle  de  l’eau  ajoutée  à la  pierre,  eau  dont  je  vous  en  ai  dit
ailleurs  le  but  et  l’utilité.  C’est  cette  tige  qui  en  brûle  l’âme  et  qui  con-
sume les  impuretés  combustibles  de  la  pierre  ; elle  en  débarrasse  tous  les
principes  qui  la  corrompent;  elle  rend  à la  vie  le  mort,  et  le  feu  n’a  plus
d’action  sur  lui.  En  effet,  l’eau  commence  à chasser  l’élément  humide  de

la  pierre et  la  débarrasse  de  ce  qu’elle  contient,  grâce  à faction  du

feu  qui  s’empare  des  petites  parcelles  qui  ont  été  tamisées  avec  elle.  Quant
à cette  tige,  elle  est  en  concordance  avec  les  impuretés  brûlées,  à cause  de
l’impureté  quelle  renferme.  La  tige  est  résistante;  elle  n’est  pas  comme  les
leuilles.  Vous  savez  que  ses  feuilles  sont  vertes,  et  que  le  vert  est  une  cou-
leur intermédiaire  entre  le  noir  et  le  jaune;  elle  ressemble  au  noir  sans  être
du  noir;  le  noir  est  une  des  choses  humides  combustibles.  S’il  en  est  ainsi

216

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

des  feuilles  qui  sont  des  branches,  que  pensez-vous  qu’il  en  soit  de  l’appen-
dice de  la  tige  qui  est  une  racine

Le  profit  qu’on  en  peut  retirer  est  évident,  et  le  secret  est  découvert. . . .

Maintenant  que  nous  sommes  parvenus  à ce  point  de  la  définition  de  ce
principe,  nous  arrêtons  notre  livre.

Fin  du  livre  du  mercure  occidental.  Louange  <à  Dieu,  le  maître  des
mondes  !

LIVRE  DU  FEU  DE  LA  PIERRE.

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

Louange  à Dieu,  qui  peut  tout,  qui  sait  tout  et  qui  fait  ce  qu’il  veut,  et
comme^  il  lui  plaît.  Que  Dieu  répande  ses  bénédictions  sur  Mohammed , son
prophète,  sur  sa  famille,  et  qu’il  leur  accorde  le  salut!

Avant  cet  opuscule,  nous  en  avons  déjà  donné  deux  autres,  dans  lesquels
il  était  traité  de  deux  des  grands  principes  : le  mercure  oriental  et  le  mer-
cure occidental.  Dans  ce  troisième  opuscule,  nous  allons  parler  du  troisième
principe,  l’un  des  plus  importants,  le  feu  de  la  pierre,  qui  est  la  sub-
stance de  la  teinture.  Il  faut,  ô mon  frère!  que  vous  examiniez  attentive-
ment ce  que  je  A'^ais  dire,  que  vous  vous  pénétriez  bien  de  sa  vérité  et  de  sa
sincérité,  afin  d’agir  conformément  à ce  qui  sera  établi,  et  vous  arriverez
au  traitement  le  meilleur  de  cette  partie  de  la  philosophie Les  philo-

sophes ont  nommé  cette  teinture , soufre , soufres , feu  qui  consume , éclair
(jui  éblouit,  pierre  de  fronde  qui  brise  et  détruit  les  pierres  et  laisse  une
trace  éternelle  de  fracture,  etc.  Mais  les  hommes  en  ignorent  la  préparation,
le  mod,e  d’extraction  du  minerai,  l’huile  dont  elle  est  enveloppée,  comment
on  la  transforme  en  eau  et  comment  on  la  désagrège , afin  d’obtenir  la  tein-
ture complète  et  le  mélange  parfait.  Or  ce  livre  est  spécialement  consacré  à
toutes  ces  choses,  dont  aucun  philosophe  n’a  parlé  en  quoi  que  ce  soit.
Quant  à nous,  nous  avons  déjà  parlé  de  ces  opérations  dans  les  li\Tes  rela-
tifs aux  animaux en  exposant  les  hases  de  cette  section;  mais  tout  cela

n’était  que  métaphores,  énigmes  difficiles,  faciles  et  moyennes,  tandis  que
ce  que  je  rapporterai  dans  les  quatre  opuscules  actuels,  et  en  particulier
dans  celui-ci,  est  un  commentaire  de  commentaire,  une  glose  de  glose.

TRADUCTION.

“217

Tout  ce  qui  était  énigmatique  sera  éclairci  et  ou  ne  conservera  plus  le
moindre  doute.  Pietenez  ceci  et  soyez-en  bien  persuadé,  vous  ne  vous  écar-
terez pas  de  la  bonne  voie  et  vous  ne  vous  égarerez  en  aucune  manière,  j’en
jure  par  mon  maître  (que  sur  lui  soit  le  salut!).  Comprenez  ce  que  je  vais  dire.

Sachez  que  le  feu  de  la  pierre,  dont  j’ai  parlé  dans  tous  mes  livres  sous
une  forme  allégorique  et  obscure,  n’est  extrait  qu’avec  l’huile,  et  cela  à cause
de  son  affinité  avec  la  chaleur;  car  le  feu  est  ce  qui  ressemble  le  j)lus  <à  la
chaleur  de  tout  ce  qui  n’est  pas  feu  proprement  dit,  ou  qui  n’appartient
pas  à la  nature  du  feu.  L’huile  est  opposée  au  feu,  plus  encore  que  ne
l’est  cette  eau  (de  la  teinture),  car  celle-ci  contient  une  partie  de  la  nature
du  feu.  Si  elle  ne  fournissait  pas  faliment  des  (teintures),  elle  serait  pareille
au  feu;  celui-ci  n’aurait  aucune  action  sur  elle,  et  ce  serait  plutôt  à elle

d’exercer  une  action  sur  lui.  Sachez  cela Si  les  choses  sont  ainsi

(pie  nous  venons  de  le  dire (l’élixir)  ressemblera  au  feu.

Sachez  que  sa  couleur  est  jaune  comme  celle  de  la  perle il  se  dis-

tingue de  l’huile.  Mais  quand  (l’élixir)  est  mis  avec  f huile,  il  se  mélange  à

elle  et  il  affaiblit  la  couleur  rouge  de  l’huile Vous  verrez  ailleurs  une

opinion  différente,  en  opposition  avec  celle  que  nous  exprimons  dans  ce  livre ,
au  sujet  du  feu  spécialenient,  et  aussi  avec  ce  que  nous  avons  dit  dans  nos

autres  ouvrages La  voie  que  nous  suivons  ici  est  la  voie  que  nous

avons  suivie  dans  nos  autres  ouvrages  et  dans  tous  nos  livres;  c’est  la  voie  de
la  vérité,  de  la  clarté  et  de  la  démonstration.  Sachez  qu’ après  ces  quatre
opuscules,  je  n’ai  plus  composé  qu’un  seul  livre,  condensant  tout  ce  qui
est  relatif  à l’opération  de  la  grande  question.  Mes  cinq  cents  ouvrages
exposent  les  idées  de  mon  maître  (tpie  les  bénédictions  de  Dieu  soient
sur  lui!)  et  ne  contiennent  rien  de  ce  que  je  viens  de  dire,  car  je  n’ai  été,
en  les  composant,  qu’un  simple  éditeur  et  un  copiste.  J’ai  vu,  en  effet,  en
multipliant  le  nombre  de  mes  livres,  en  les  allongeant  et  les  remplissant
de  faits , que  personne  ne  pourrait  arriver  à en  dégager  la  vérité , à moins
d’y  consacrer  toute  sa  vie,  d’avoir  une  intelligence  supérieure,  d’y  appliquer
toute  son  étude,  de  veiller  nuit  et  jour  et  de  renoncer  à fréquenter  ses  amis,
se  privant  ainsi  du  bonheur  complet.  Comme  j’avais  eu  à subir  de  terribles
épreuves  et  des  revers  de  fortune,  j’ai  fait  vœu,  si  le  Ciel  m’en  délivrait,
d’éclaircir  la  grande  cpiestion  dans  deux  livres  : l’un  d’eux,  intitulé  Les  Quatre

Voir,  pour  le  feu  symbolique,  Comarius,  Coll,  des  Alch.  (jrecs,  trad. , ]).  279,  aS5,  etc.

28

ALCHIMIE.  — III,  2''  partie.

lUPni  UC  niE  NATIONALE.

218

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

Principes,  devait  suffire  à rhonime  supérieur  qui  y trouverait  un  résumé,
et  l’aiderait  à comprendre  tout  ce  qui  était  dans  mes  autres  ouvrages.  J’en
jure  par  mon  maître,  un  tel  livre  est  nécessaire  pour  l’étude  de  cette  science,
afin  de  permettre  de  saisir  ce  qui  a été  écrit  à son  sujet.  Toutes  mes  connais-
sances sont  réunies  dans  des  livres  peu  volumineux  et  qui  exposent  d’une
)iianière  claire  les  principes;  aussi  peuvent-ils  servir  de  base  et  de  matériaux.
Dieu  m’ayant  délivré  de  mes  angoisses,  je  me  suis  mis  à l’œuvre  en  com-
posant ces  quatre  opuscules  sur  les  quatre  principes.  Gomme  j’en  parlais
à mon  maître  et  que  je  l’informais  de  mon  vœu,  il  me  dit  : « O mon  frère!
le  vœu  que  vous  avez  fait  et  f intention  que  vous  avez  eue,  c’eût  été  plutôt
à moi  qu’à  vous  de  les  mettre  à exécution;  mais  c’est  un  honneur  que  je  ne
veux  pas  vous  ravir.  Faites  donc  ce  cpie  vous  avez  résolu,  spécialement  en

ce  cpii  touche  cette  grande  question Appuyez-vous  sur  mon  autorité ,

pour  tout  ce  que  vous  voudrez , en  vous  servant  de  tous  les  livres  écrits  sur
toutes  les  sciences,  et  gardez-vous  de  composer  un  autre  ouvrage  après
celui-là;  car  après  celui-là,  il  ne  saurait  y en  avoir  d’autres.  »

Je  me  mis  à f œuvre  et  je  commençai  alors  ces  quatre  opuscules.  O mon

frère!  si  vous  avez  compris et  que  vous  n’ayez  pas  besoin  que  ma

sincérité  vous  soit  démontrée,  c’est  bien;  mais  s’il  n’en  est  pas  ainsi,  cher
lecteur,  tout  ce  cpie  vous  découvrirez  dans  ces  opuscules  vous  sera,  j’en  jure
par  mon  maître,  absolument  inutile,  à moins.  . . (que  vous  ne  compreniez)
des  choses  incertaines  et  demeurées  inconnues  à mon  maître  et  à moi.

Revenons  maintenant  au  sujet  que  je  traite et  à fextraction  de

l’huile.  Sachez  que  son  gont  est  extrêmement  amer,  et  ne  croyez  pas  qu’il
s’agisse,  j’en  jure  par  mon  maître,  d’autre  chose  que  du  goût  de  ce  qui  est
goûté  et  qui  fait  impression  sur  les  luettes.  En  outre,  si  cette  chose  con-
tient de  la  terre,  elle  ne  peut  plus  être  échauffée  par  l’action  de  la  chaleur
du  fe\i.  Elle  se  répand  alors  dans  le  récipient  et  s’étale.  Lorscjue  f agent
secret  l’atteint,  elle  entre  en  effervescence.  Si  vous  n’agissez  pas  avec  pré-
caution, vous  la  détruisez,  et  il  s’en  échappe  un  esprit  léger,  que  vous
voyez  se  répandre  dans  le  récipient,  au  moment  où  le  feu  devient  intense.
Ce  qui  s’échappe  ainsi  n’est  pas  l’esprit  proprement  dit;  car  si  l’esprit  s’était
dégagé  et  que  vous  vouliez  le  mettre  dans  un  autre  récipient  et  le  soumettre
à un  feu  violent,  il  ne  produirait  plus  le  même  effet.  Mais  si  f effervescence
se  produit  au  moment  de  réchauffement,  ce  sera  alors  l’esprit  que  vous
aurez  certainement  (fixé  sur  la  pierre)  et  qui  ne  pourra  plus  s’en  séparer.

TKADÜCTIÜN.

219

Quant  à elle,  elle  ne  se  vaporise  que  par  le  feu  de  la  fusion.  Sachez
cela.

Maintenant  que  vous  êtes  parvenu  au  point  que  je  viens  de  dire,  je  vais
vous  parler  de  l’extraction  de  l'élixir,  au  moyen  de  l’huile,  par  un  procédé
facile.  Or  le  plus  aisé  de  tous  les  procédés  est  celui  que  j’ai  mentionné  dans
un  grand  nombre  de  mes  livres  ^ et  qui  consiste  à mêler  l’eau  avec  l’huile , à
les  agiter  ensemble  et  à clarifier.  La  teinture  se  produit;  on  distille  l’eau
(pour  en  séparer)  la  teinture;  la  teinture  reste  pure,  excellente  et  isolée,  et
alors  on  la  combine  avec  les  poids  voulus.

Ce  moyen,  si  facile  en  apparence,  est  une  simple  allégorie  et  non  une  réa-
lité. En  effet,  l’eau  peut  se  mélanger  à l’huile  qui  contient  la  teinture,  durant
le  cours  de  ces  opérations  qui  sont  particulièrement  indiquées  dans  les  ouvrages
.spéciaux;  mais  l’eau,  mêlée  à l’huile  qui  contient  la  teinture  et  qui  n’est  pas
dégagée  (à  l’avance)  des  impuretés  que  l’eau  doit  séparer  de  l’huile,  ne  pro-
fite pas  à la  teinture.  Celle-ci  en  retient  les  soufres,  les  résidus  et  les  impu-
retés combustibles,  susceptibles  de  corrompre  tous  les  corps  auxquels  elles
sont  mélangées  : telle  est  la  cause  qui  empêcbe  la  pierre  généreuse  de  pro-
duire son  effet.  Sachez  cela.

La  façon  de  procéder  est  celle  que  je  vais  vous  donner  dans  ces  opus-
cules, sans  l’indiquer  en  termes  allégoriques.  Prenez  bien  garde  de  man-
quer aux  indications  que  je  vais  vous  fournir  et  de  pratiquer  l’opération
autrement.  Quand  on  a trop  de  confiance  en  une  chose,  on  suppose  souvent
des  choses  qui  ne  sont  pas.  En  effet,  les  choses  présentent  des  difficultés;
si  vous  n’en  surmontez  qu’une  partie , en  vous  écartant  de  la  voie  habituelle ,
sans  vous  inquiéter  d’une  difficulté , vous  n’obtiendrez  pas  un  produit  excel-
lent, mais  il  aura  quelque  chose  en  moins  ou  en  plus.  Si  vous  dépassez
le  but,  sans  avoir  ménagé  le  broyage,  la  fusion  et  les  modes  de  la  cuisson,
souvent  il  en  résulte  un  produit  qui  ne  peut  alimenter  la  teinture.  ....  et
les  accidents  sont  nombreux,  à cause  de  la  divergence  et  de  l’opposition.

11  en  est  de  même  de  l’œuvre  du  verre  et  d’autres  œuvres on  manque

la  bonne  voie,  à cause  d’une  difficulté  générale,  ou  même  d’une  difficulté
partielle.  Mais  s’il  n’y  a aucune  difficulté  , ou  seulement  une  difficulté  par-
tielle , en  suivant  une  marche  éloignée  de  la  première , ou  toute  autre  facile  à
pratiquer,  on  s’imagine,  à cause  de  cette  facilité,  que  la  dissolution  opérée
sur  une  partie  donnera  le  résultat  cherché,  ou  du  moins  une  portion.  11  n’en
est  rien.  Ce  sera  comme  pour  l’épaississement  de  l’arsenic,  si  on  prolonge  trop

28.

2^20

TRAITÉS  D’ALCHIMIE  ARABE.

l’extraction  de  son  humidité*’*,  tout  est  gâté  : non  parce  que  l’opération  est
mal  conduite,  ou  parce  cpi’on  obtient  un  autre  produit,  ou  qu’on  n’obtient
rien  du  tout,  mais  parce  que  l’humidité  brisera  le  récipient,  et  qu’on  aura
ainsi  perdu  sa  peine.  Il  en  est  ainsi  dans  bon  nombre  d’opérations;  aussi
nous  avons-vous  recommandé  dans  beaucoup  de  nos  livres  de  ne  pas  vous
elFrayer  des  choses  importantes,  et  de  ne  pas  dédaigner  les  petites  choses.
Tout  ce  qui  est  dit  en  cette  place  et  tout  ce  que  nous  disons  ici  s’adresse
unicpiement  au  savant,  non  à l’ignorant.  Le  savant,  en  effet,  peut  se  laisser
détourner  de  la  bonne  voie  et  obtenir  autre  chose  que  ce  qu’il  cherche,  par
suite  de  la  brièveté  ou  de  la  facilité  qu’il  rencontre;  sachant  bien  que  cela
ne  lui  causera  aucun  dommage  et  ne  l’éloignera  pas  du  résultat  auquel  il
tend.  Il  s’oblige  à des  choses  viles,  parce  qu’il  sait  que  l’objet  important  ne
peut  être  achevé  cpi’en  tenant  compte  de  cette  chose  infime.  Quant  à celui
(jui  est  ignorant,  il  vaut  mieux  pour  lui  qu’il  ne  s’expose  pas  à exécuter  une
opération  qu’il  ignore;  s’il  le  fait,  il  ne  faut  pas  qu’il  s’écarte,  ni  peu,  ni
beaucoup , des  paroles  du  savant , pour  suivre  son  idée  personnelle , et  qu’il
s’imagine  que  peut-être  il  arrivera  ainsi  à son  but.  Le  savant,  en  effet,  est
servi  par  une  science  dont  il  peut  faire  emploi  pour  se  guider,  tandis  que
l’ignorant  n’est  assuré  d’avoir  compris  les  paroles  du  savant,  qu’autant  qu’il
est  arrivé  au  but  indiqué  par  le  savant.  Les  choses  sont  exposées  dans  ce  livre  ;
de  telle  façon  que  si  vous  avez  soin  de  l’étudier,  à cause  de  l’insuffisance  de
votre  science,  vous  saurez  si  l’opération  de  la  pierre  a atteint  le  but.  Mais  si
\ous  ne  vous  servez  pas  du  livre,  vous  verrez  le  dommage  que  vous  causera
l’infraction  à nos  principes,  attendu  que  ce  livre  vous  fait  connaître  la  valeur
exacte  de  cette  infraction,  ainsi  que  les  diverses  voies  à suivre  et  le  but
auquel  chacune  d’elles  doit  vous  conduire.

Maintenant  que  nous  vous  avons  fait  ces  recommandations  indispensa-
blés , nous  allons  parler  de  l’extraction  de  la  teinture  tirée  de  l’huile.  Lorsque
l’élixir  sera  extrait  de  l’huile , dans  la  préparation  de  la  pierre , et  qu’on  y aura
fixé  la  teinture,  son  extraction  fournira  un  produit  pur  et  exempt  de  tout
résidu;  voilà  ce  que  nous  disons.  Vous  prendrez  pour  mêler  à f huile  une
portion  des  eaux  décrites  dans  nos  livres , et  que  d’autres  ont  aussi  décrites.
Lorsque  vous  f aurez  prise,  mettez-en  trois  parties  avec  une  partie  d’huile,
agitez  convenablement  et  fortement;  le  liquide  s’épaissira,  comme  le  fait

Transformation  du  sulfure  en  acide  arsénieux,  par  fusion  et  grillage.^

TRADUCTION.

“2^1

l’huile  d’olive  cuite  avec  une  eau  alcaline.  Aussi  a-Uon  dit  : opérez  comme
les  fabricants  de  savon.  Sachez  ceci  et  n’ayez  pas  le  moindre  doute  à ce  sujet.
Si  le  liquide  est  fixé  au  moyen  du  feu,  lorsque  fhuile  se  sépare,  s’épaissit,
se  solidifie  et  devient  pareille  à du  terreau,  elle  subit  une  transformation,
i’en  jure  par  mon  maître,  dans  sa  consistance  et  sa  blancheur.  Ceci  est  une
partie  de  l’extraction  de  l’huile  de  la  pierre.  Vous  y mettez  ensuite  de  la
saumure,  en  employant  pour  le  sel  du  sel  marin  rouge  seulement  ; on
nomme  alors  ce  produit  le  lait  de  la  Vierge  immaculée.  Ensuite  feau
contenue  dans  la  teinture  est  séparée,  ainsi  que  les  résidus  de  l’huile.  Faites
il  ce  moment  comme  on  fait  pour  le  marc  de  savon;  rassemblez  le  tout  et
mettezde  reposer  dans  un  endroit  abrité,  durant  trois  jours.  Tout  le  feu
s’amassera  à la  surface  de  feau  : le  produit  sera  jaune  et  dépouillé  de  toutes
ses  impuretés,  qui  tomberont  toutes  à la  partie  inférieure  du  récipient,  la
partie  la  plus  légère  restant  entre  le  feu  et  l’eau.  Recueillez  le  feu  à la  surface
de  l’eau  ; car  il  surnagera , comme  surnagent  les  pellicules  de  vert-de-gris  à
la  surface  du  vinaigre,  dans  lequel  on  a dissous  du  vert-de-gris.  Nous  avons
parlé  de  cela  à propos  de  l’extraction  de  ce  qui  donne  la  force  pour  l’action.
Nous  avons  alors  voulu  simplement  présenter  cette  opération  sous  forme
allégorique  ; mais  ici  tout  est  clair  et  précis  : reconnaissez-en  la  valeur.  Quand
vous  aurez  cette  eau,  détruisez-la,  car  vous  n’avez  plus  besoin  de  cette  eau,
ni  du  résidu  qu’elle  contient  ; c’est  là  une  chose  superflue.

Gardez-vous  de  montrer  ce  qui  est  dans  ce  livre  à ceux  qui  n’en  sont  point
dignes  : c’est  là,  j’en  jure  par  mon  maître,  une  chose  que  je  repousse;
personne  avant  moi  n’a  fait  mention  de  ceci , et  personne  après  moi  ne  le
fera Maintenant  que  nous  sommes  arrivé  à ce  point,  nous  termine-

rons cet  opuscule  (après  lequel  viendra  celui)  qui  est  le  dernier  des  quatre
compris  parmi  les  cinq  cents  livres.  Louange  à Dieu,  le  maître  des  mondes!
que  Dieu  répande  ses  bénédictions  sur  notre  seigneur  Mohammed  !

LE  LIVRE  DE  LA  TERRE  DE  LA  PIERRE

Au  nom  du  Dieu  clément  et  miséricordieux!

Louange  à Dieu,  le  maître  des  deux,  de  la  terre  et  de  l’espace  intermé-
diaire! Bénie  soit  la  meilleure  de  ses  créatures.  Mohammed,  son  prophète,
sa  famille,  et  qu’il  leur  accorde  le  salut!

222

TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

On  a vu  exactement  clans  notre  livre  pourcjuoi  on  a besoin  du  présent
opuscule,  car  c’est  le  principe  et  la  base  sur  lacjuelle  est  édifiée  la  construc-
tion. Il  en  est  de  même  pour  la  terre  à l’égard  des  trois  principes,  car  rien

ne  serait  établi  à son  sujet Nous  avons  parlé  à maintes

repi’ises,  dans  nos  livres  sur  les  animaux,  de  l’opération  de  la  terre  et  du

blanchiment  de  la  magnésie Le  meilleur  résultat  parmi

ceux  qu’ils  contiennent,  ô mon  frère!  c’est  cette  opération  vraie,  sans  obscu-
rités ni  énigmes car  les  paroles  (de  Dieu)  indiquent  la

vérité  évidente  et  la  voie  droite.  N’y  manc|uez  pas  et  avec  cela  vous  n’avez

pas  besoin Vous  arriverez  à blanchir  la  magnésie  dont

tous  les  philosophes  ont  voulu  parler,  si  vous  opérez  comme  Dieu  l’a  dit  dans
son  livre  éternel.  Pénétrez-vous  bien  de  ce  qui  est  dans  ce  livre,  vous  com-
prendrez ainsi  ce  c|ue  nous  avons  voulu  dire  et  vous  n’échouerez  pas.  Ce
n’est  d’ailleurs  là  qu’un  commentaire , pour  ceux  qui  connaissent  le  sens  de
ses  paroles.  Sachez  ceci.  Parmi  les  paroles  de  celui  dont  le  nom  est  glorifié,
on  trouve  : «Tu  verras  la  terre  desséchée;  puis  lorsque  nous  y ferons  des-
cendre de  beau,  elle  s’ébranlera,  se  gonflera  et  fera  germer  toute  espèce  de
végétaux  luxuriants  » Voici  toute  fopération  de  la  terre  et  tous  les  indices
qui  en  montrent  les  degrés  apparents.  11  n’y  a aucun  doute  à cet  égard;  mais
qui  pourrait  vous  en  donner,  fût-il  prophète  par  son  intelligence,  et  doué
d’une  science  claireP  On  ne  peut  rien  dire  de  plus  probant,  de  plus  clair,
de  plus  présent  et  de  plus  éloquent  que  ces  paroles , lorsque  l’on  s’adresse  à
un  savant  dans  cet  ordre  de  choses.  Ceux-là,  seuls,  ont  besoin  d’un  commen-
taire, qui  n’ont  aucune  expérience  de  la  teinture  des  philosophes,  ni  de  leur
opération  merveilleuse.  Nous  allons  vous  montrer  cela  et  vous  faire  voir
d’une  manière  claire  et  certaine  les  signes  relatifs  à cette  terre;  si  bien  que
le  sot  n’aura  pas  besoin  d’autres  renseignements , à plus  for  te  raison  fhomme
fin  et  éclairé.

Sachez  que  le  traitement  de  la  terre  par  l’eau  se  fait  de  deux  manières;
l’une  consiste  à giâller  la  teiTe.  On  détermine  son  agitation  et  son  gonfle-
ment, comme  il  a été  dit,  en  y versant  ensuite  de  beau  : il  faut  que  cette
eau  s’évapore  et  que  la  terre  n’en  retienne  pas  le  poids , lorsqu’elle  a été  gon-
flée. On  augmente  ainsi  sa  quantité  (c’est-à-dire  son  volume)  et  cela  par
l’action  de  la  chaleur,  comme  vous  le  voyez  chez  tous  les  êtres  vivants;  la

O)  Coran,  sourate  xxii,  verset  5.

TRADUCTION.

quantité  augmente  ainsi  d’une  manière  complète  et  dans  l’ensemble,  non  par
parties  et  par  des  accroissements  locaux.  D’autres  disent  que  les  gens  qui  ont
émis  cette  opinion  se  sont  trompés;  les  particules  ne  s’accroissent  pas  en
nombre;  elles  ne  font  que  s’écarter  les  unes  des  autres,  surtout  lorsque  l’es-
pace  environnant  le  permet.  Quant  à la  densité,  ils  ont  dit  qu’elle  tend  à s'ac-
croître, si  l’on  met  quelque  chose  de  lourd  par-dessus  la  terre;  ou  bien  encore
par  l’elTet  du  froid,  de  l’agglutination,  de  la  contraction  et  du  mouvement,
lai  cause  de  la  légèreté est  le  contraire  de  tout  cela.  La  chaleur  que  vous
donnez  à la  terre  n’en  augmente  nullement  le  poids,  bien  que  son  volume
s’accroisse,  ainsi  que  sa  surface;  mais  sa  densité  diminue,  par  suite  du  manque
de  cohésion,  ou  de  la  désagrégation  cjui  est  une  des  causes  de  l’allègement.
11  est  donc  impossible  d’augmenter  la  densité  de  cette  terre  par  une  élé-
vation de  chaleur,  ou  de  température.  On  a dit  que  la  cause  de  l’augmenta-
tion de  sa  densité  provenait  du  contraire  de  tout  ceci.  En  effet,  quand  vous
traitez  la  terre  par  le  feu,  le  feu  la  désagrège  par  l’action  de  sa  chaleur  et
l’attire  à lui  : il  établit  une  séparation  entre  elle  et  les  parties  du  froid.  Car
c’est  l’une  des  caractéristiques  du  feu  que  de  séparer  les  parties  dissemblables
et  fie  réunir  les  parties  semblables.  Si  donc,  par  la  chaleur  et  la  division,  qui
est  une  cause  de  légèreté,  vous  séparez  fbumidité,  il  restera  le  chaud  et  le
froid , qui  est  la  cause  de  la  lourdeur,  et  la  densité  s’augmentera.  Ils  ont  dit

que  fécarteinent  des  parties  n’avait  pour  objet  que ; or  ces  parties,  bien

([u’écartées , augmentent  la  superficie D’autres  disent  que  ceci

est  en  partie  vrai  et  en  partie  faux;  la  vérité  serait  donc  atteinte  en  réunis-
sant les  deux  opinions.  En  elfet,  le  feu,  s’il  sépare  les  parties  de  la  chaleur

et  les  attire  à lui,  ne  peut  attirer  (les  parties  de  la  terre?)

Certes,  on  a établi  que  cette  terre  était  composée  des  quatre  na-
tures  Le  feu  réunit  les  choses  semblables  et  sépare  les  choses

dissemblables;  or,  dans  la  terre,  il  y a une  chaleur  accidentelle  et  une  cba

t'I  UiUis  tout  ce  passage  règne  une  confusion
continuelle  entre  l’accroissement  du  poids  ab-
solu du  corps  et  l’accroissement  de  sa  densité,
désignée  par  le  même  mot  que  le  poids.  La
légèreté,  c’est-à-dire  la  diminution  de  densité,
est  confondue  pareillement  avec  la  diminution
de  poids.  L’accroissement  de  la  quantité  de  la
mat, ère  et  l’accroissement  de  son  volume  sont
aussi  désignés  par  les  mêmes  mots;  ainsi  que

les  phénomènes  inverses,  de  leur  côté.  — Lidin
les  idées  et  les  théories  de  l’auteur  sur  la  cha-
leur réputée  inhérente  aux  corps,  opposée  à li
chaleur  qui  leur  est  communiquée  p ir  le  feu,
et  aux  propriétés  analogues  du  froid,  viennent
accroître  la  complication  et  rendre  toute  tra-
duction nette  impossible  : car  il  s’agit  d’une
métaphysique  spéciale,  dilféreiite  de  la  notre  et
en  opposition  avec  nos  idées  physiques  actuelles.

•ntï  TRAITES  D’ALCHIMIE  ARABE.

leur  naturelle Exposons  le  traitement  d’amélioration  et  le  traite-

ment de  corruption.  Si  la  chaleur  accidentelle  qui  se  trouve  dans  les  parties

de  la  tei're  est  augmentée la  terre  se  désagrège  complètement,  et

cela  par  suite  de  l’air  qui  écarte  les  parties  destructibles.  Telle  est  la  cause
de  la  légèreté  de  la  terre;  elle  devient  plus  légère  par  la  perte  des  parties
(|ue  le  feu  fait  disparaître;  mais  en  même  temps  que  le  feu  produit  cet
effet,  il  agglomère  les  parties  froides  avec  celles  qui  sont  chaudes  par  na-
ture et  non  par  accident,  et  cette  agglomération  est  stable.  Le  froid  de  la
terre  apparaît  à sa  surface,  à la  suite  de  l’expulsion  de  sa  chaleur  interne
propre  par  la  chaleur  extérieure  du  feu.  Sa  chaleur  propre  est  celle  qui
est  renfermée  dans  son  intérieur.  S’il  n’en  était  pas  ainsi,  il  serait  impos-
sible à la  terre  de  faire  pousser  les  plantes  et  de  les  faire  sortir  de  son
sein , par  f effet  de  la  décomposition  et  de  l’humidité.  Sachez  ceci.  Le  froid
mélangé  avec  une  nature  fait  apparaître  la  cohésion  entre  les  parties  sem-
blables; tandis  que  fair,  au  contraire,  introduit  entre  les  parties  désagré-
gées, augmente  la  surface  du  corps,  en  en  distendant  les  parties.  Mais  la
densité  s’augmente  par  l’accroissement  du  froid  et  de  la  cohésion  du  corps
terreux.  Voilà  ce  qu’ont  dit  les  partisans  de  cette  opinion,  et  les  autres  n’ont
pas  pu  les  réfuter

Les  derniers  feuillets  du  manuscrit  ont
été  tellement  usés  sur  les  bords  qu’il  reste  à
peine  la  moitié  du  texte  des  deux  derniers

livres.  Ces  nombreuses  lacunes  en  ont  naturelle
ment  rendu  la  traduction  très  confuse  et  incer
taine.
